NUNC  COGNOSCO  EX  PARTE 


TRENT  UNIVERSITY 
LIBRARY 


\ 


I 


t 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2019  with  funding  from 
Kahle/Austin  Foundation 


https://archive.org/details/diephilosophisch0007leib 


*  *  * 

This  is  an  authorized  facsimile  of  the  original  book,  and  was 
produced  in  1969  by  microfilm-xerography  by  University 
Microfilms,  A  Xerox  Company,  Ann  Arbor,  Michigan,  U.S.A. 

#  *  * 


Die 


$nIofi opt)i[c()cn  «Schriften 


i'on 


speraubgegeben 


C.  X  Ö)  c  1 1)  it  r  b  t. 


Siebenter  ^anb. 


Berlin. 

33}  e  i  b  m  a  n  n  fd;  e  Jö  u  d;  f;  a  n  b  t  it  n  g . 
181)0. 


i 


pln(i'fi'V()ifcl)cit  6d)riftcn 

fcOtt 

©ottfricii  itltUjclm  Ccilmi). 


Öirlicntcr  Ünub. 


I 


3Uicite  5(Wfjcifuitg. 


I 


! 


! 


* 


3  it  lj  tt  1 1 


Scicntiii  Generalis.  Clmiiicteristica. 

gfitf 


Glnlfltmtß .  3 

!.  l’raeoogniln  ml  Eneyclopacdiain  sive  Sciontimn  universalem .  4  3 

II.  Guilielmi  Vucidli  l’l, US  ULTRA  sive  initia  ot  specimina  SC1ENTIAE  GENE¬ 
KALIS  de  Insliiurutionu  et  aii^metiLis  scicntiaruin,  nc  de  perlleienda  meide, 

rerumque  inventionibus  ml  pulilieam  felicitatem .  49 

III.  Guilielmi  1‘acidii  I.ubentiani  AUKUKA  seu  1MT1A  SC1ENT1AE  GENEHALIS 

a  Divina  Luce  ad  liumiinaiii  felicitatem .  34 

l\'.  I  n  it  ia  et  Specimiiia  SCI  EN  TI  AE  GENEHALIS  de  instourotione  et  nugmentis 

scieidiaruni .  57 

V.  Synopsis  liliri  cui  titulus  est:  liiitia  et  Specimiiia  Scicntiae  novae  Generalis 

pro  Iiistauratione  et  Augmentes  Scicntiaruin  ad  publicum  felicitatem  ...  G4 

VI.  Sürurfyftilcfe,  bit  Scienlia  generalis  betreffenb .  60 

VII.  Guilielmi  Vaeidii  initia  et  specimiiia  SCIENTIAE  GENERALIS  sive  de  in- 

stniirationc  et  augmentis  scieutiarum  in  publicum  felicitatem . 124 

VIII,  Clpit  ill'erfrtirift,  entf;altcub  Specimiiia  Iniliis  Scicntiae  generalis  addenda  .  .  127 

IX.  JDJilie  lK’ttfcfyrift,  btt  Vreceples  pour  avaneer  les  Sciences  betreffenb  .  .  .  .  137 

X.  Discours  toucliant  LA  METHODE  DE  LA  CEHTITUDE  ET  L’AIIT  ÜTNVENTER 

pour  fmir  les  disputes  et  pour  faire  eil  peu  dg  temps  des  grunds  progres  .  174 

\1.  DIpte  (U’crfripift,  bie  Gbaractoristica  Universalis  betreffenb . 184 

XII.  Dliilogus,  August.  1 077 . 1  <J0 

XIII. 

XIV. 

XV.  93crarbeite it  jnr  allgemeinen  Gfyarafteriflif . 194 

XVI. 

XVII.  ; 

XVIII.  Spocimen  calculi  universalis . .  218 

XIV.  \  i'trfurip,  betreffenb  bie  Dicdpnuig  mit  Gegriffen ,  bie  burcty  bit  ntattyemati|d;e 
\V  j  „Hcirlicufprartp  bargcftcUt  fiub  .  .  .  . 228 


VIII 


©fite 

^Ijilofopljifrijc  SlbljniiMiiiifleii* 

Ginteltmtß . 251 

I.  Dtyite  i’lt'crfc^rift,  bie  'J3I;IU'fo^U  SePbHijen«  bctreffenb  iit  Sepig  auf  9CrtftoteTc9  imb 

Ocbcartc« . 2.")!» 

II.  Quoil  Kns  Porfoctlsslmuni  oxistit . 201 

III.  Quid  sit  Klon . 403 

IV.  Do  moilo  porveniciuli  ml  vornm  Corporuin  Aiinlysin  et  i-oium  nnturaliuiii 

cimsas.  Mnji  1G77 . 205 

V.  Tciilniiieu  Aiingogicuin.  Kssuy  Anngogii|uo  ilmis  In  roohorcho  ilos  cnuscs  .  470 

VI.  Otylie  Überfrfirift,  bjc  Sleßdinbung  bet  ©cfefje  bet  tBctvfgiiitfj  betrcffeitb . 2x0 

VII.  Demonstratio  cnutrn  Atomos  sumtn  ox  Atoinoruin  contnotii.  Oololii'.  45.  1 090,  4X4 

VIII.  Otylie  Übcrfctyrift,  bie  Vautytletyrjnt'c  bet  i!cibni',i)d;eu  s4äf)Üc>foy't;ie  betreffeub  .  .  .  4X9 

IX.  Do  Synthesi  ot  Analysi  univcrsuli  sou  Arte  iuvonioiiiü  ct  juilicnmli  ....  41)4 

V.  Otylie  Überfctyrift,  in  betreff  btt  2)iittel  bet  tytyitofotytyifityen  Atelvcibfiltyruiifl  .  .  .  .  299 

XI.  Do  rcrum  Originaltöne  nulionli.  45  Novombr.  1ß‘J7 .  504 

XII.  Spcoiiiicn  invcntoruiu  de  niliniraiitlix  nuturae  Generalis  oreanis . .101) 

XIII.  Do  modo  ilistingiicmli  phaonoiiieiin  roalia  all  imuginariis  . . 319 

XIV.  Otylie  übcrfttytijt,  übet  bie  rectyte  iWcttyobc  ber  ä.'etyanbliiiiß  bet  'fJtyilofeptyie  uub  btt 

Xlicclciiie . 343 

XV.  Otylie  Überfctyrift,  in  betreff  bet  'Seele  bet  Otyiere .  34, s 

XVI.  Dtyite  Übcrfctyrtjt,  mit  beit  5lnfait[j8n.’orteu:  II  y  a  deux  secles  ile  Naturalislos 

<(ii i  sunt  oii  voguo  aujourillmy  oto . 333 

XVII.  Aiitiliarliarus  Physieus  pro  l’liilosopliia  Keali  oonlra  ronovationos  tpialitulum 

soliolaslioaruin  ol  iiitelligoiilianiin  chiiiiaoricnruin . 337 


Strcitfrijriftcu  jfuifcljeii  Vcilniij  mit»  Glnrfc. 

-  1 7 1 1».  171t;. 

Ginleitinifl . 347 

I.  Jeibni;’  erfte«  ©ctyreiben.  Extrnit  il’tino  Ictlro  tycrllo  au  mois  ilo  Növombro  1715  354 

II.  CSlarfe’e  erfte  Qiitßeflituiifj . 353 

III.  beibnij’  jmeite«  ©ctyreiben . ■ . 355 

IV.  Glatte’«  poeite  ÖntflCfliiiiiifl . 359 

V.  Veibttij’  brittc«  ©(tyrctbeit .  •  3(13 

VI.  Glarfc'8  btitle  Gntficßiimifl . 307 

VII.  Sclbnl}'  vierte«  ©ctyreiben.  iötilaße:  VeibtiiV  ©ctyreiben  an  bie  '|<rln;effin  von  SWale«, 

llanovor  co  2  ilo  juiu  1710 . 371 

VIII.  Gtartc’8  vierte  (SiitflCrtnnnfl . *81 

IV.  i'eibui',’  filuftc«  ©(tyreiben . 339 

\.  Glatte’«  fünfte  Gntflrflunnfl . 4il 


3nl)nlt. 


ix 


Seite 

(Srfliiiisiuißcit  jh  bcu  in  bcn  brci  crfteu  ^(iiibcit  cutfynltcitcii 
(Corvcfpouticitjcit  $!cilnti$cii$. 

I.  Veil'iiij  au  Vltitouio  9Ut'crti. 

'JUl'ertt  au  Veit’iii^ . . . .  •  <13 

3>tti  '-W riefe  VcibitljcuO  au  ?(lberti .  414 

II.  Vcil'iiij  au  bco  lyillcttcS. 

4 

Vett'U ix  au  beb  i'itlcttcä.  Hocenibr.  1090 . <31 

\  \ 

\  1 

Vcibui}  au  beä  SbilletteS.  lluuover  Oetobr.  1697 . 435 

Vcibui}  au  bcs  iMUetteb.  Vioimu  as  juiu  1718 .  45» 

III.  Vcibui}  au  lofomci. 

Vcibui}  au  loloinei,  lluuovoruo  0  jununr.  1  705  .  46a 

Vci'uii}  au  üoloilici.  llimovcruu  17.  Deccmbr,  1705  .  407 

IV.  Vcibui}  au  Med;, 

Vcil'iiij  au  Med;.  Ilunovuruc  as  l'ulir.  1701.  'Jlcbft  lytilajt .  470 

Veit’ ui;  au  Mort;.  llnnov.  14  Julii  1  701  .  475 

VcHuii;  au  Mc'd;.  (iuollobyti  a4  Docombr.  1705  .  470 

Vcibui}  au  .Hort; .  470 

Vcibui;  au  .Hort;,  (luolfubjU  1»  No\umbr.  1  700  .  479 

Vcibui}  au  Med;.  llnnov.  aa  Dccbr.  1  700  .  4»o 

Vcibui)  au  .Hort;.  Giiclfehyli  01  Auy.  1710  . . 4SI 

V.  Vcibui)  au  ViicrliiU], 

Vcibui)  au  V'ierliii|}.  Ilunovorno  a4  Oclobr.  1  709  .  4 »3 

Vcibui}  au  V'icrliiij] . 4S7 

Vcibui}  au  'ilicvlillfl.  llimnvorno  10  Nuwuubr.  1710 . 400 

Vcibui)  au  'ilicrlillj}.  llimovernu  00  Junuiir.  1711 . 4oa 

Vcibui)  au  VMcrliit,}.  Ilunovorno  7  Julii  1711 . 404 

Vcibui)  au  V'icrliuj.  Ilunovorno  la.  Aii(aisti  1711 . 500 

Vcibui;  all  ÜMcrliui}.  Ilunovorno  14.  Jim.  1 7 1  a . 5oa 

Vcibui)  au  V'ictliilji.  Iliinuvorno  10.  Mnrlii  171a . 500 

Vcibui}  au  V'icvliii|}.  (iuolforb.  rt.  19.  April.  I7ia . 504 

Vcibui}  au  V'icvliii)}.  Iluimvorim  ao.  Junii  I7ia . so." 

VJicrliiijj  au  Vcibui}.  Hintolii  it.  a7.  Julii  1 7 1  a . 507 

Vcibui}  au  V'lcrliiij}.  <1.  ao,  Oetobr.  I7ia . 50s 

Vcibui}  au  VMcrliii)} . 511 

VI.  Vcibui}  au  O'abvicl  VVaipicv. 

Vcibui}  au  OVibviel  Warner . 514 

VII.  Vcibui}  au  lliiib.  Vübrifl.  Warner. 

Vcibui}  au  Üfub.  tSIirlfl,  Warner,  liiiollerbyli  4.  Junii  1710 . :;as 

VIII.  Vcibui}  au  bc8  'JJiai}caur. 

Vcibui}  au  heb  iViaiieany.  llnnnover  co  S.  .lulllot  1711 . 504 

Vcibui;  au  bco  'JJiai;cau;'.  Ilnnovor  co  ai  rt’Aoiil  ii.  »I.  1716 . 500 

l\.  Vcibui}  au  bic  tSlmi'jiivftlu  öbbtylc  bau  .^auiiowr  uub  au  Sophie  t£l;ar(ottc,  l£(;iir< 

f ilrftiu  von  ülranbcubur)}  uub  Äi'nifliu  von  'fStcufitu. 

Vcibui;  au  bic  tSIiurffiiftlu  Scplnc.  I.lnoovor  Io  4  Nuvbro.  1000  .  511 

Vcibui;  au  bic  tSbiirfiivftin  til;arli>ttc  Von  SWraubcuburß.  llnnovor  co  9  May  1097  544 

.Vcibui}  au  bic  (Slptrfiltfliit  @of'l;ic . 5A0 


X 


Onlinlt. 


Seile 

G!)tir|l!rftiu  ®o^le  an  i'tit'ttl j.  Ilorronlimison  Io  4  <lo  Jtiitt  1700 . 881 

aMauii«  an  SeK’iiij.  Ilnnovorno  1  Junll  1700  .  881 

Veil'iili  an  iPiotauus.  Koroliut  44  Jimli  1700  . 881 

Vtllnili  an  bie  iSljnrjlltflln  £>oV'I;ie.  14  Juni  1 700  . 884 

ßljurfilifliu  0P|?lne  an  Veibulj.  Ilorronliutison  Io  10  «Io  Juln  1700  .  585 

^cibitij  au  bie  Gljurjilrfliu  0o|.'!)ic . 5Sft 

CSlinrf ilrftht  ®ovl)ie  au  felbuls.  Ilonovor  Io  41  Novhru,  1701 . 857 

Vcilntii  au  bie  ti'fmtfllrfliu  'eopljie.  Horlin  Io  30  Novomlno  noi . 557 

Veibuij  au  bie  ßljurfllrftiu  Sopltic.  Ilonovor  co  31  Oololn-,  1705 . ■  588 

Vclbuij  au  bie  (Sljurfürftiu  i2i'V'I;ie.  Ilonovor  co  fl  l'ovrior  170« . liflfl 


Oufjalt  fämnttli^ec  'i'äube  uebft  ßtgäujuufleu . 871 


S  G  I  E  N  T I  A  G  E  N  E II A  L I  S. 
C  Tf  A  R  A  C  T  E 11 1  S  T  T  C  A. 


VH. 


1 


* 


o 

Ott  bcu  großen  Problemen,  bic  ßcibnij  feit  beit  erften  Anfängen 
feinet  miffcnfcljaftlicfjcn  Streben?  fein  ganjeS  ßebett  f;inbttrcf;  uerfotgt 
fjrtt,  gehört  bic  Scientia  univcrsalis  ober  ti'ie  er  fie  fpütcr  bejeidp 
trete,  bie  Scientia  generalis’ in  SBerbinbung-  mit  ber  Characteristica 
realis.  ßhtf  einem  fteinen  Bettel  Ijnt  er  in  fpütcrcr  Beit  folgenbc  De» 
finition  angemerft:  Scientiam  Generalem  intelligo,  quac  caetcra- 
riim  omnium  prineipia  continct,  modumque  principiis  ita  utemli, 
nt  quisque  mediocri  licet  ingenio  praeditus  ubi  ad  spccialia 
quaccunque  descenderit,  facili  meditationc  et  brevi  experientia, 
difficillima  etiam  intelligere  et  pulcherrimas  veritates  utilissimas- 
que  praxes,  quantum  ex  datis  homini  possibile  est,  invenirc  pos- 
sit.  Tractare  ergo  debet  tum  de  modo  bene  cogitandi,  hoc  est 
inveniendi,  judicandi,  affectus  regendi,  rctinendi  ac  reminiscendi, 
tum  vero  de  totius  Kncyclopaediae  Elcmentis,  et  sunnni  Boni 
investigatione,  cujus  causa  omnis  meditatio  suscipitur;  est  enim 
nihil  aliud  sapientia  quam  scientia  felicitatis. 

ßcibnij  bot  ftets  bic  Scientia  generalis,  b.'  i.  bic  überficf)tlid)C 
DorftcKung  ber  (Elemente  ber  ®iffenfcf)often,  in  innigfter  ilcrbiitbuttg 
mit  ber  Characteristica  realis  oufgcfrtjjt,  niemals  bic  letztere  für  fid) 
bebonbeln  mollen.  Sie  füllte  baS  fUfittcl  bieten,  mit  §ülfc  ber  ©rnitb» 
begriffe  ber  2ßiffenfdjoftcn  bie  23ilbnng  bcS  ©eifteS  im  2ll(gcmcincn  ju 
förberti  nnb  bie  'Bcroollfommmmg  ber  sBiffenfdjnften  bitrefj  GntbccFnng 


4 


Grinleitunfl. 


neuer  SMjrljciteu  iitoe|Iicf)  jtt  inneren.  ©8  ttmr  uicfjt  allein  hie  int* 
gemeine  ©rofiartiflFeit  her  9lufflak,  hie  ficiOuijeuS  $fiiftncrFfanifcit  iim 
liier  inieher  mm  neuem  reifte,  Ijauptfütfjlicfj  mar  c8  hie  Grfeuntnifi, 
hafi  in  heu  Aiulidjritteu  her  WitSbilhiuifl  he 8  ©ciftcS  ha 8  mal) re  ©(tief 
he8  ©in^elnen  mie  her  flaujeu  meu[d;lid)cu  ©cfdlfdjaft  bcftcfjc,  mohurd) 
ßcibnij  fein  '8 eben  biuhurd) ")  harauf  juriirFflcIcnft  murhe.  *Der  slser- 
mirf(id)iiiifi  inhefi  unh  her  tHuofiilirmni  hiefe8  riefii\eu  Problems  traten 
itid)t  blofj  hie  oidfeitiiVMi  s^efdjäfti(Viu^en  CdbuijcnS  entließen,  au  heu 
niiüberftciiilidjcu  Sd)mierii)feiten,  hie  in  her  Watur  he 8  Problems  he¬ 
ilen,  fdjeiterte  hie  Slcalifiruitji  heffelben. 

H)ic  erfteu  ©ruuhfinieu  her  urofieu  ?(ufflabe  fiuhen  fid)  bereits  in 
her  Dissertatio  de  Arte  Oonibimitoria  au8  heilt  3al)i'C  JOGG  4  *). 
Öeibuij  fütjrt  hafetbft  hen  ©ehaufeu  au8 ,  hafi  alte  SBetiriffc  in  eine 
ftciuc  5(ujal)(  einfacher,  miherfprudjSlofer  ©leinentc  jerteflt  unh  hafi, 
falls  für  hiefc  bcjeidjiieuhc  (ifiaraftere  iicfuuheu  mürheu,  hurdf  ^er-- 
binhuiii]  hiefer  (Sljaraftere  uidjt  allein  alle  bcFaiiuteu  Sßalfrljeiteu  fofort 
ariflcuicin  ucrftäithlid)  auSiiehnieft ,  fouheru  and)  neue  Sßaf;rl)citen  pe 
fuuhctt  merheu  ffmnteu  '■*).  ^efonherS  aber  bot  hie  Utufftettuin)  paffem 

*)  drod  3n(u'c  t>or  feinem  tobe  fdjricb  üdbnij  non  ffiien  an#  an  Slcmonb  (IO.  Jan.  1714): 
J'oscrois  ndjouter  uno  einige,  e'est  quo  ui  j'uvnig  ete  moins  distrnit,  im  k!  j’etois  plus 
jeune,  ou  assistC'  pur  de  jcuncs  gens  bien  disposf'g,  j’espercrois  donner  une  maniere  de 
Specieuse  Generale,  oü  touteg  les  veritis  de  raigon  geroient  reduiteg  ii  une  fayon  de 
cnlcul.  Ce  pourroit  etre  cn  meine  tempg  une  nmnibre  de  langucou  dV'criture  univer- 
gclle,  mais  inliniinent  dilfcrentc  de  tuutrH  celleg  qu’on  a  projettees  juaqu'icy,  ear  leg  ca- 
raetereg  et  leg  paroleg  meines  y  dirigeroient  ln  raignn,  et  leg  erreurg  (cxccptb  celleg  de 
fait)  n’y  geroient  que  deg  erreurg  de  cnlcul.  II  gcroit  treg  diflicile  de  furnier  ou  d'invcn- 
ter  cette  Languc  ou  C'nractcristique,  mais  treg  aisc  de  l’apprendrc  gang  uueung  Diction- 
naires.  Kilo  serviroit  auggi  ii  egtimer  leg  (legres  de  vrnisemblanee  (lorsque  noug  n'avong 
]ing  aufficientia  data  pour  parvenir  ii  des  veritbg  eertnineg)  et  pour  voir  ce  qu'il  fallt 
pour  y  siipplf-cr.  Kt  cette  cstime  geroit  des  plus  importantes  pour  l'iisagc  de  la  vie,  et 
pour  les  deliberutions  de  prnctique,  oü  cn  cstimant  leg  probabilites  on  ge  mecomptc  le 
plus  gouvent  de  ]ilus  de  ln  moitib. 

*•)  eietje  <8b.  IV  S.  72  f. 

'**)  {licrmil  ift  jii  ucrnlcirljci»  bic  folflenbc  £(cllc  nn-9  üdlmijcn#  brittem  Sdjrcibcn  an  ben 
Acrpqi  3o()iirm  Ariebrirfj  non  'ütrniiiifdpuei(i>t!ÜMdiiirfl  (?lb.  I  £.  ö7f.):  3n  Pbilosophia  Imbe 
id)  ein  mittel  funbcii,  bobfcniuc  ton#  Gnrtefin#  nnb  nnbere  per  Algcbraiu  ct  Analygin  in  Aritb- 
metien  et  Geometrin  qcllinn,  in  allen  geientien  jii  lacqe  jii  brinflen  per  Artcm  Combinato- 
riam,  meldie  Viillin#  nnb  ')*.  Mirdicr  jionr  excolirl,  ben  loci  Ion  ober  in  foldie  bereu  intima  nidd 


Ginteitung. 


5 


bei’  (Sfjaraftcrc,  bie  Cluiracteristicn,  realis,  fiMuic  bic  Bcrlnitbunß  bei» 
fclbcu  bic  grüfjteu  Sdjnncriijfcitcn.  Öcirfjtec  bagegen  nmc  c§,  bic  ®i$* 
pofition  unb  bic  ©nuibjm^c  für  bic  Scientia  generalis  jtt  entwerfen; 
unter  l'cibuijcuS  papieren  au  8  früherer  Seit  fiubcu  fiel)  barüber  ntcfp 
rere  ^(iiuc  uub  5(u8arbcitumven. 

?(u8  bcu  bisher  noct)  nullt  flcbrmftcn  Briefen  ilcibnijcnS  an 
bcuburii  and  beit  Satiren  1070  uub  1071  ergebt  fiel),  tuic  ideibni^ 
bad  Problem  lucitcr  ucrfolpt,  uub  lueldjc  Sdjviftcu  barauf  ciuj]eti»irft 
(jabcu.  Cm  feinem  elften  Briefe,  batirt  Moguutiac  !  5/22.  Iulii  1070, 
fd) reibt  Veibni^:  A  Clmo  llczentluilero  habeo,  quac  de  perfecta 
quadam  ad  usuin  Philosophitic  lingua  condenda  celeberrimus 
vester  "NVilkinsius  deliberet  ....  Quod  linguam  universalem 
attinet,  scio,  Yirum  aliquem  lllustrem  sumptuosis  itineribus  plc- 
rarumque  orbis  linguarum  radices  collegisse  et  comparasse,  con- 
dendac  linguae  matricis  causa.  Sed  et  Athanasius  Kireberus 
mibi  scripsit,  Ferdinandi  111  Caesaris  auspiciis  niultum  ea  in  re 
a  se,  sed  nondum  pleno  successu  laboratum  compluraque  eo  in 
negotio  observata  a  se  in  turrim  Babel  mox  edendam  translata 
esse.  —  Sn  beut  'Briefe  8.  Deeembr.  1070  antwortet  ■Dlbculmrii: 
Qmun  cupis  loseplii  (ilanvilli  de  Scientiarum  et  Artium  incre- 
mento  llistoriam  lubens  transmittam;  Cl‘  lltclbet  unter  24.  April. 
1071,  baff  er  bic  iienn'infdjten  Büdjer,  barunter  CjIlanviU’s  Plus  ultra, 
abpefdjid't ').  Sn  beut  Briefe,  batirt  Francofurti  20. -April.  1071, 

lic|ct)cii.  Taburd;  olle  NotioncH  compositac  ber  ßiiujcu  weit  iit  ivcnifl  simpliccs  eil?  Seren  Al- 
)i!niliet  redueiret,  unb  nuä  foldic?  alpbabct?  eombination  toicberuinb  nlle  binße,  filmt  ifjeen 
tbeorematibus,  unb  um?- nur  tum  ilptcn  ja  inventiren  müßlid),  ordinata  incthodo,  mit  ber  jeit 
}ii  fiubcu,  ein  u>Cß  ßclmljnet  tnirb.  Weldje  Invention,  bitfern  fie  teil?  Pott  ju  inert  ßcriddet,  nlf 
mnter  aller  inventioucn  uon  nur  bor  bn?  imjjortnntefte  ßelmltcu  mirb,  ob  fie  ßleidi  bub  nnfelien 
nodi  jur  jeit  nidjt  Ijaben  maß.  'öd;  lebe  bnbnrdi  alle»  um?  erjel.det  toerben  foll,  ßefunben,  unb 
hoffe  nodi  ein  meliret?  jti  mcßc  ju  bringen. 

*)  Uofepf)  Ptiinoill  (lübti — I tiso)  nmc  Ofitßlieb  ber  Itoynl  Society  in  V'cmbon,  Gr  oer* 
tlieibißle  in  ber  Sdirift:  1‘lus  ultra,  or  tlic  progrcsN  aml  advcucemcnt  of  knotvlcdgc  sincc 
tbc  dnvs  of  Aristote:  in  n  account  of  sollte  of  the  most  renmrkablo  late  improt  ements 
of  practicul  useful  lce.rniitg  to  oncouragc  pbiloHophicnl  cndcavours;  occasioned  by  a  con- 
fcrence  witli  onc  of  tbc  National  Wny,  London  liitiS,  bic  neuere  StMffenfdmft  ßcßctt  bie  'l'c< 


G 


Uinltituiirt. 


fdjreibt  i'eibilij:  Caeterum  Doctissimi  Wilkinsii  Charactercm  Uni¬ 
versalem  bcncficio  Viri  Guilelmi  Curtii  nuper  legi;  Tabulae 
perplacent;  veilem  res  quae  dcseribi  nisi  pictura  non  possunt, 
nt  sunt  varia  animalium,  plantarum,  instrumentorum  genera, 
tiguris  adjectis  exhibuisset.  Utinam  esset  qui  in  Latinum  tra- 
ducerct,  quanquam  nemo  possct  rectius  Autore,  dummodo  rerum 
non  aliter  declarabiliurn  figurae  nonnullarumquc  vocum  ignotio- 
rum  exj)licationes  adjiccrentur.  'Siltf  (per  eriuiÜJlltC  2Bci'f  00  U  2Bil» 
FimU)  luau  Tiond.  1G0S  fol.  erfdjicucn ;  c8  fjat  a(ö  SEitcI :  The  Essay 
towards  a  lteal  Cliaracter  and  a  I’hilosopliical  Langage,  witli  a 
alpluibetical  Dictionary.  —  SßilfinS  (jnttc  bereit#  in  einer  früheren 
(Sd;rift:  Mercury,  or  the  secret  and  swift  IMessenger:  sliewing 
how  a  Man  may  witli  I’rivacy  and  Spead  eommunicate  bis 
Thouglits  to  a  Eriend  at  a  Distance,  Lond.  1011,  ffe,(Ciift,  H’ic  Ci< 
möqlidj  fei,  fdjneil  mib  fidjer  feine  ©ebnnfen  einem  entfernten  ^rcnnbc 
niit,qtt(;cilen.  T>obei  (jnttc  er  bie  nnterfndjt,  ob  fidj  (itjnrnftere 

mifftelfeii  ließen,  bie  für  n((e  Nationen  (eöbar  nnb  tninjlidj  mären, 
alle  Sprndjen  nn^nbrmfen.  (Sr  Ijntte  qi  beut  (Snbe  eine  metfjobifdje 
AMaffi fieatiait  ber  2h’qriffe  mifgcftcKt.  ©a8  ÜüMlfittö  auf  biefeut  ©ebiet 
ip'fdjnffen  (jnttc,  erhielt  einen  ftortfctu'r  in  ©eorpe  (Safflamo  *■’) ;  bn# 
(Srfdjciuen  ber  tum  i(jm  ('erfaßten  £djrift:  Ars  Signorum,  vulgo 
cliaracter  universalis  et  lingua  pliilosopliica.  Qua  poterunt  lio- 
mines  diversissimorum  Idiomatuin,  spatio  duarurn  scptiinanarum, 


Ijauplmifl,  bnfi  Wriftolclc»  In  fidj  nllciti  ineljf  Jtennlniffc  fcrcinlfllc,  nl»  bie  JMnlfllidjc  ©cfcllfdjnft 
in  üonboii  mib  bub  17.  3a()r()unbcrt  in  feinet  flaujen  Siubbcljnunfl.  Wlantiid  ipilbitilc  überhaupt 
alb  'POilofopI;  bem  ©rcpticibmub,  mib  tefümpfte  befonberb  bcn  ?lrlftotclifd;cn  unb  tSnrtcfianifri;cn 
Topintibimib.  —  Cine  miberc  norljer  im  3nl)tc  1  <»(>2  crfd;icncne  Sdjrift  ©[nnuifl'b  fjnt  benlilcl: 
J,ux  Orientalin,  or  nu  emjuiry  into  the  opiniou  of  the  cuMlcrn  snges  conccrning  the  pre- 
cxiBtcncc  of  souls;  being  a  key  to  unlock  the  grand  mysteriös  of  l’rovidencc,  in  rclation 
to  mtm's  sin  and  misety.  Cb  ift  niiifllidi,  bnfi  ücibna  nud;  biefe  £d;rift  flcfomit  f;nt ;  ber  2.itci 
beb  Cnlivurfb :  Aurora  ctc.  beutet  bnruuf  tili. 

4)  3o!jn  fflfiltinb  umt  einer  ber  ©rnnbec  ber  Itoynl  Society  in  Scnbon. 

**J  ©a  ift  ber  Stnme  ju  fd;rcibcn;  er  feibft  nennt  fid;  in  feiner  ©djrifl:  ego  Ccorgius 
Dalgnrno. 


ISinlcitunfl. 


7 


onniia  Animi  sua  sensa  (in  Rebus  Familiaribus)  non  minus  in- 
telligibiliter,  sivc  scribendo  sive  loquendo,  mutuo  communicare, 
quam  Linguis  propriis  Vernaculis.  Practerea  hinc  etiam  pote- 
runt  Iuvenes  Philosopliiae  l’rincipia  et  veram  Logieac  Praxin 
citius  et  facilius  multo  imbibere,  quam  ex  vulgaribus  Philoso- 
phorum  Scriptis,  Loncl.  1 6 G J  ,  lüUfbc  OOlt  SBitfiuä  bcfonbci'8 
befövbcrt.  'Safflflruo  lief?  um*  17  klaffen  non  Gegriffen  $u,  unb  be= 
biente  fiel)  o(8  rf;avaftcviftifrf;cu  3eid;cu  bei-  (ntctnifcf;cii  Söucfjftabcit  ttub 
jlvcicr  ip'ied)i|djcn,  y  unb  r.  3n  beut  Grcmplm-  non  'Dalparno'o 
£cf)rift,  bn8  Ücibm'3  net) bete  unb  bnö  und)  in  ber  M’üuintiotjcu  sJ3ibtio= 
t()cf  in  §amtoücc  Dovtjmibcit  ift,  (;at  er  bic  fofflcnbc  Jlritif  amRincvft, 
bie  [)icu  einen  ^(ah  oerbient,  inbem  ftc  tneijcu  itjrc^  3uljalt8  lveitcr 
beuiei'fenbluei'tt)  ift:  Hoc  iuventum  proseeutus  est  et  ad  finem 
perduxit  Iolmnnes  Wilkinsius,  Episcopus  Chrcstrensis  philo- 
soplius  mathematieus  et  theologus  insignis,  qui  inter  societatis 
Regiac  Anglieanae  fundatores  censeri  potest.  Vidcatur  opus 
praeclarum  C'haractcris  philosophiei  quod  in  fol.  Londini  prodiit. 

Verum  quemadmodum  ego  coram  indicavi  Roberto  Boylio 
et  llenrieo  Oldenburgio,  videntur  egregii  viri  magnitudinem  rei 
verumque  usum  non  satis  animo  complexi.  Nam  illorum  sive 
Lingua  sive  scriptum  hoc  tantuin  eflieit,  ut  inter  lingua  dissitos 
eommoda  institui  possit  communicatio ;  sed  vera  Characteristiea 
Realis,  qunlis  a  me  concipitur,  inter  aptissima  humanae  Mentis 
instrumenta  censeri  deberet,  invincibilem  scilieet  vim  lmbituva 
et  ad  inveniendum  et  ad  retinendum  et  ad  dijudieandum.  lllnd 
enim  ettieit  in  omni  materia,  quod  characteres  Arithmetici  et 
Algebraici  in  Matliomatiea:  quorum  quanta  sit  vis  quamque  ad- 
mirabilis  usus  sciunt  periti. 

Sed  de  bis  rogatu  elarissimorum  e  soeietate  Regia  Viroruin 
peculiarem  rnolior  dissertationem. 

Dalgurnus  vidit  aliquid  per  nebulam  p.  B3 ,  sed  difticultute 


8 


Ginlfitunfl. 


territus,  nec  satis  videns  quomodo  res  sit  instituenda,  in  tilia 
omniu  abivit. 

Idem  p.  78.  79  aliorum  meminit  qui  de  hac  arte  egerunt. 
2fn  ber  citirten  Stelle  p.  33  füfjvt  Daliyanto  au$,  bafj  meint  ein 
'Begriff  in  ade  feine  flciiiften  Üljeile  jcrlcijt  loitb,  c3  uumöfllicfj  fein 
bnefte,  nttS  bicfcit  Fleinften  Iljeilen  beit  jufamincmjefclttcn  Üleijriff  micbcv 
311  CfFeitlten.  'Dabei  bemerft  ßeibltij:  Aliud  est  dissipare  partes,  aliud 
distincte  eonsiderare,  nee  o])us  est,  ad  oranes  rninutias  animum 
sinnil  advertere;  sufficit  clmraetercm  ita  compositum  esse,  ut  suo 
arbitrio  subdividere  liceat.  —  3tl  bet  amjC30ijencn  Stcdc  p.  7S.  79 
crmütjiit  Dalqarno  beit  ^rofeffov  in  Orforb  Setlj  2ßat'b  imb  ben  Itonboiici' 
23ünyer  Atauctecim  itobmiif,  bie  beibe  ä(jn!id;cö  gearbeitet  batten.') 

ibnt  beut  matt  Daiijarno  qcfmiben,  uiadjte  Sßilfinä  meiteven  (Sc* 
braudj  in  ber  oben  Cfiuäfjnten  Sdjvift  an?  beut  Safjec  1068.  21cibc, 
3ßilfitt§  intb  Dalitatno,  lyebcn  tunt  bcmfelbcn  'fU-incip  am?,  tunt  einer 
rationellen  Älaffification  aller  möi)(idjcn  23ciitiffc;  311111  ßlimbrttcf  bcijelbcn 
finb  entfiircdjcitbc  (Sljavaftcee  3a  finbcit.  5ln  Stelle  bei'  tunt  Daltjarno 
anfqcftolltcn  17  klaffen  tunt  tBciytiffen  nimmt  SHMIfinS  dl)  &  (affen 
(genent)  au,  bie  luiebcriuii  in  Differenzen  (Uiitcrabtljci(nniycn)  zerfallen, 
liiciftenet  in  je  fcdjtt,  mcldjc  (elftere  mciftemS  miebennn  eine  jebe  in  9 
Specicö  i]ctbei(t  mevbeit.  Dbmoljl  2ßi(fim?  für  miiiifdjcnemei'tlj  hielt, 
baft  Sdjfift^iuyc  crfuitbcit  mevben  müdjtcn,  mcldjc  mit  ben  btirdj  fic 
aiiSiycbrüiftcn  (Seiycnftäubcn  ßlfjnlidjfeit  fjätten,  fo  fafj  et  boef;  bie  Ilm 
nunylidjFeit  einer  iiniuetjellcn  'Bilbei'fdjn'ft  ein.  (St*  evfaitn  ein  Stiftern 
tunt  möijlidjft  eiitfadjen,  conociitioiiellcn  »leidjen,  tunt  ihm  Real  Charaeter 
qenannt  (ein  ßlimbnnf,  bet  bereitet  tunt  Dalijarno  flcbraiidjt  mirb). 
gilt  bie  aufijeftedtcn  40  $au|>tf(affcn  erfami  Sßilfinö  40  midfüfjrlidjc 
Jcidjcn;  1111t  bie  llitteiabtfjciliiitiyni  31t  lu^eidjneu,  füllt  et  fleine  Stridjc 
an  bie  vmu^cidjcit  an,  bie  fidj  btirdj  bi"  Stelle,  um  fic  amjebradjt 

*)  'Pn  T’nlgnrnü,  U'ic  bcrcilC  oben  cnufitinl,  fid;  nur  ber  iiudjftabcn  bebient ,  nlfo  eine  oll* 
gemein  ocrfliinMidjc  2d;rift  ju  fdjnffcn  fudjt,  fo  luirb  er  0011  teilmij  feilen  criurifynt. 


(Sinleiliinfl. 


9 


fittb,  mm  cinaubcr  untcrfd;ciben.  Die  Stridjc  liitfS  brücfcu  ba8  ©cttuS 
au8,  bic  itcfjtö  bic  6pccic8,  tocfcfjci*  bei-  bcjeirfjitctc  Dcgriff  angcf;ürt. 
Diefet  Derfttd;  üou  SBilfinS,  paffcttbc  (Sfjarafterc  aitfjufinben ,  gefiel 
Vcibttij  gnitjj  btfonberS;  er  fjebt  bic  Veiftung  uüu  Söilfinö  immer  tum 
neuem  Ijeroot;  mie  meit  er  barüber  [jimntSging,  werben  mir  fpüter 
fe(;eu.  — 

'Die  Gomfpoubcnj  jmifdjcn  Veibnij  unb  DIbeuburg  bewegt  fid; 
biö  Diitte  De  tob  er  1071  (;auptfäd;Iid;  über  bic  tum  iicibni,^  •  in  bcmfclbcit 
Daf;re  IjcrmtSgegebciic  Hypothesis  physica  nova,  tmit  ber  ücibni^  beit 
elften  Jfjcil:  Theoria  motus  concrcti,  ber  Möniglidjcu  £ocictüt  in 
ihm  bim  gemibmet  fjattc;  Slubereö  t'ommt  mir  beiläufig  jttr  Dpradje. 
£cit  iH'ittc  De t ober  1071  ruljte  bic  tiorrcfponbcuj;  maf;r[djeiu!id; 
miljmen  bie  3iirüftiiiigcu  ,pir  Steife  nad;  ^Jariü,  bic  Vcilmij  beit  19. 
SJtärj  1072  aiitrat,  feilte  £f;ütigfcit  gauj  in  Slufprudj.  Dom  11.  Danuar 
bid  Stufung  fDfarj  1071!  madjte  Vcibni.t  im  ©efolgc  ber  (Sfjitrmaiujifdjeit 
©efaubtfdjaft  eilten  .Slbftcdjcr  uaef)  Doubon.  Du  beit  llittcrrcbuugcit, 
bie  er  mit  DIbeuburg  tmb  beut  tljemifer  Doijlc  in  biefer  3cit  fjatte, 
mürbe  audj  über  bie  (Sfjaraftcriftif  i'cr[jaubclt,  mie  er  felbft  in  ber 
oben  mitgctfjeiltcu  Demerfiiitg  in  feinem  (ircutplare  mm  Dalganio» 
Ars  siynorum  berichtet.  Stad;  feiner  9tüdte(;r  mm  Vonbon  trieb  Vcibuij 
mit  beut  grüßten  Csifer  matf;ematifd;e  Stubicu.  Daf;cr  mirb  beim 
and;  in  feinem  Driefmedjfcl  mit  DIbeuburg  nur  feiten  anbereet  ermäbnt. 
Du  bem  Driefe,  batirt  f)$ari8  10/20.  Slpril  1073,  beifit  es:  Optcm 
AVilkinsii  Cluiracterem  latinum  prodire  quam  primuni ;  visum 
miim  ost  mihi  opus  utilissimum.  Slusfübrlidjer  (janbclt  Vcibuij  über 
bie  Combinatoria  eharacteristiea  in  bellt  £d;ccibcit  'parid  2S.  Dc= 
eeiltber  1073:  Malta  videmur  nobis  Cogitare  (confuse  scilicct) 
qmtc  tarnen  implieant:  exempli  gratia,  Numerus  ontnium  nu- 
merorum.  \  aide  suspectum  esse  debet  nobis  Notio  Intiniti,  et 
Minimi,  et  Maximi,  et  l’erfeetissimi,  et  ipsins  Omnitatis.  Neque 
fidendum  bis  notionibus,  antequam  ad  illnd  Critcrion  exigantnr, 


10 


Ginleilunfl. 


quod  mihi  agnoscere  videor,  et  quod  velut  Mechanica  ratione 
fixam  et  visibilem  et  (ut  ita  dicam)  irresistibilein  reddit  veri- 
tatem.  Quäle  nobis  inexplicabili  beneficio  tributum  est  a 
Natura. 

llaec  Algebra,  quam  tanti  facimus  merito,  generalis  illius 
artificii  non  nisi  pars  est.  Id  tarnen  praestat,  Errarc  ne  possumus 
quidem  si  velimus,  et  ut  Veritas  quasi  picta,  velut  Machinae 
0]>e  in  cliarta  exprcssa,  deprehendatur.  Ego  vero  agnosco,  quid- 
quid  in  generc  probet  Algebra,  non  nisi  superioris  scientiae 
beneficium  esse,  quam  nunc  Combinatoriam  Charactcristicam 
aj)i)ellare  soleo,  longc  diversam  ab  illa,  quac,  auditis  bis  voca- 
bulis,  statim  alicui  in  mentem  venire  posset.  Hujus  mirabilem 
vim  ac  potestatem  praeceptis  aliquando  et  speciminibus  me  ex- 
plicaturum  spcro,  si  sanitas  atque  otiuin  fuerit.  Non  possum  paucis 
verbis  rci  naturam  eomplecti.  Illud  tarnen  dicere  ausim,  Nihil 
facilc  ad  humanae  mentis  perfectionem  efficacius  concipi  posse, 
ac,  recepta  hac  pliilosophandi  ratione,  fore  tempus,  et  mox  fore, 
quo  de  Deo  ac  Mente  non  minus  certa  quam  de  Eiguris  Nu- 
mcrisque  habeamus,  et  quo  Machinarum  inventio  non  difficilior 
quam  constructio  Froblematum  Geometricorum :  cxhaustisque 
bis  studiis  (nisi  quod  sempcr  infinitorum  Thcorcmatum  elegan- 
tissimae  supercrunt  harmoniae,  indies  observandae  tune  magis 
quam  eruendae)  ad  solam  homines  redibunt  naturae  indagationem, 
quae  nunquam  in  potestate  futura  est ;  nam  in  Experimentes  In- 
genii  et  Industriae  Fortuna  miscetur. 

Boyliano  itaque  morc  semper  philosophabuntur  homines, 
nostrum  aliquando  ad  finem  perduccnt,  nisi  quatenus  ipsa  quo- 
que  Natura  rerum,  in  quantum  cognita  est,  calculis  subjici  po- 
test,  et  novis  detcctis  et  ad  Mechanismum  redactis  qualitatibus, 
novam  applicandi  materiam  Geometris  dabit.  — 

Sit  [einem  lohten  Sdjecibcn  an$  ^neid,  27.  Stngnft  1670,  nnfievt 


Einleitung. 


11 


fiel;  ßeibnij  über  ben  *p(an,  §ü(f3tafeln  für  bic  ?(nati;fi8  l)cr$nfteflcn, 
bic  für  bic  ?(nalt)fi3  ebenfo  roidjtig  toürcn,  n(8  bic  ©innStafeln  für 
bic  prnctifdjc  Geometrie;  er  feilt  Ijinju:  Penclet  negotium  ex  re  longe 
majore,  Arte  scilicct  Combinatoria  generali  ac  vera,  cujus  vim 
et  ]>otcstatem  .  neseio  an  quisquam  liactenus  sit  consequutus. 
Ea  vero  nihil  dift’ert  ab  Analysi  illa  suprema,  ad  cujus  intima, 
quantum  judicarc  possum,  Cartesius  non  pervenit.  Est  enirn  ad 
eam  constituendam  opus  Alpliabeto  Cogitationum  humanarum. 
Et  itd  inventionem  ejus  Alpliabeti  opus  est  Analysi  Axiomatum. 
Sed  non  miror  ista  nemini  satis  considerata,  quia  plorumque 
facilia  negligimus  et  multa  quae  clara  videntur,  assumimus. 
Quod  quamdiu  faciemus ,  nunquam  ad  illud  perveniemus,  quod 
mihi  videtur  in  rebus  intellectualibus  summum,  nec  genus  Calculi, 
etiam  non-Mathematicis  accommodati,  obtinebimus.  —  • 

Unter  beit  ücibniqfdjcii  9)?inmfcri^tcn  fiitbct  fiel;  bn§  folgcnbc 
uubatirtc  ©djtcibcn  ÖcibnijcnS  an  'Dlbenbnrg,  bas  jiocifelloö  loäfjrenb 
fciitcö  fjJarifcr  ’JInfcntfjaltö  abgefafst  ift.  Gr  fjanbeft  barin  Icbiglicf) 
über  bie  Gfjarafteriftif,  tuie  er  fie  in  iljrcnt  ganjeit  Umfange  fiel;  bamal3 
badjte.  'Dicfeb  Schreiben  oerbient  bebfjalb  ganj  befonberü  Ijier  einen 
'fMati.  G§  jeigt  bentiief;  bic  (Spuren  einer  loieberljolten  forgfältigen 
Überarbeitung,  nnb  bürftc  an  bie  Stelle  ber  oon  iteibnij  feinen  grennben 
in  itonbon  in  Slu&fidjt  gcftcllten  befoitbern  ’ülbfjanblnng  über  feine 
(Sfjarafteriftif  treten. 

Scibnij  an  Dlbcitfinrg. 

I’ctis  n  me,  Vir  Clmc,  ut  paulo  fusius  agatn  de  Charaelerislica  illa  reali, 
cujus  jam  aliqiiolies  inter  nos  nientio  iucidit.  Seripseram  tibi  jarn  tum,  si 
beim  memini,  quam  de  ea  liabeo  nolionem  ab  eorum  inslitutis  plane  diver- 
sain  esse,  qui  seripturam  <|uandam  universalem  Ohinensium  exomplo  condere 
voluere,  (|uam  in  sua  quisijue  litigua  intelligcret,  aut  qui  linguain  etiam 
philosopliicain  sunt  molili  quae  ambiguilatibus  et  nnomaliis  careret.  Quan- 
tjuain  cadem  praestari  debeant  illa  quoque  quae  ego  desidero,  majus  tarnen 


12 


Ginlcifunfl. 


illiquid  et  continero  debet  et  simplices  linguoo  sivo  scripturao  usus  infinitis 
modis  supcrgrcditur;  ila  enirn  sentio,  si  quando  hac  quam  oplamus  frui  fas 
erit,  omnium  conscnsu  inter  potissima  bona  habituni  iri,  quae  humano  generi 
contingere  possunt.  Nihil  enim  hominibus  evenire  inajus  potest  quam  per- 
feclio  functionum  mentis;  scripturam  autem  rationalem  ajo  potissimum  ra- 
tionis  instrumcnlum  fore,  minimunique  ejus  usum  censeri  debere  commer¬ 
cium  inter  gentes  iingua  dissitas,  tamoisi  illo  fortassc  ad  ejus  inlroductionem 
plurimum  valittirus  sil  apud  homincs  populariter  doctos  qui  non  nisi  illis 
tanguntur,  quae  in  scnsus  incurrunt.  Quaeres,  quid  monstri  sit  characte- 
ristica  illa,  de  qua  tarn  magnificc  sentio-'  sed  brevibus  de  re  tarn  late  fttsa 
pro  dignilatc  dicere  diflicile  cst.  Unum  hoc  sulfecerit  inter  haue  aliasque 
tanlum  intcrosse,  quanlum  (cxempli  causa)  inter  notas  mathcmaticas  Vielae 

et  llerigoni ,  aut  quanlum  inter  z  et  a-,  aut  quanlum  inter  -  ^  ct 

quorum  ulrumque  numerum  triangulärem  repraesentare  potest,  vel  denique 
quanlum  inter  eharaclcres  Arilhmeticoruin  et  Astrologorum.  Alii  enim  cha- 
ractercs  compcndii  tantum  aut  commereii  vel  ctiam  arcani  causa  reperti 
sunt,  alii  inventioncm  augent  ac  judicium  dirigunl.  Ilieroglyphicae  Aegyp- 
tiorum  aut  Chinensium  et  apud  nos  notae  Ch\ inicorum  characteristicao  realis 
e.xempla  sunt,  fateor,  sed  ipiale  hactenus  autores  designavere,  non  qualis 
noslra  est.  At  Arithmclicam  et  Algebram  inter  mei  inslituli  specimina  re- 
censeo,  ul  videas  ejus  (pioijue  jam  tum  exempla  haberi.  Alia  autem  caquo 
plane  novu  atipie  inexpeclata  non  deerunl,  ubi  tute  lempcslivam  in  eo  genero 
judicabis  diligenliam  meum,  id  est  ubi  videbis  esse  qui  rei  magnitudine 
auirno  coneepta  quo  pur  est  ardore  ad  juvandam  rempublieam  ferenlur 
collatisque  plurium  sludiis  reapsc  suscipieiulum  opus  arbitrabunlur.  Tum 
vcro  candide  omnia  exponam  quae  in  eum  usum  meditata  habeo,  quae 
saue  mtilla  esse  non  nego.  Hem  enim  jam  a  deeimo  oclavo  aetalis  anno 
agilavi  ct  quotidianis  experimenlis  in  instilulo  sum  conlirmatus ,  lametsi 
rudia  satis  prima  cogilala  essont.*)  Caeterum  nihil  referl,  an  scri()luram 

*)  3n  bcm  crftcn  ISnluuirf  biefef  2djrcibcn6  finbct  fidj  tjicr  folflcnbc  l>cniertcnSiuertI)e  Stelle : 
Uimm  tnntnm  novi  scriptorem,  summom  vinim,  qui  in  suspieionem  nliipmm  ejusdem 
coimilii  venit,  cujus  insignem  sanc  loeum  mihi  indiearunt  nmici,  non  nute  ab  ipsis  in- 
tellcotum,  quam  ubi  de  meo  disserebnm.  Ex  quo  illud  quidem  agnovi,  rei  magnitudi- 
nem  ab  co  pereeptam,  sed  vias,  quibus  ad  cum  ]>ervcniri  possit,  nondum  illi  tuis.se  cx- 
ploratas,  satis  ex  ejus  rcliquis  scriptis  deprclicndo.  ücibnij  Ijnt  fpiilec  biefe  stelle  burdp 
ftridjen.  U#  ift  fein  3it|cifd,  bnfi  er  (per  auf  ©ilfin?  (pnu'cift. 


Ginteitung. 


13 


tantum  universalem,  an  vero  et  linguam  condere  velimus;  facile  enim  est 
utruinque  eadem  opera  efficere.  Lingua  liaec  sive  scriptura  difficillime  con- 
delur,  facilliine  discetur.  Qui  linguam  lianc  discet,  simul  et  discet  Encyelo- 
paediam,  quae  vera  erit  janua  rerum;  quemadmodum  apud  Chinenses,  ila 
liio  quoque  non  erit  necesse  omnes  tolain  linguam  nosse,  quemadmodum 
nee  omnes  in  omnilms  scientiis  versalos  esse  necesse  est.  Erunt  tarnen 
quucdam  omnibus  communia,  (|uemadmoduin  ex  scientiis  quaeque  Mela- 
physiea  et  Kthiea  vor»  omniluis  explorata  esse  deberent.  Oui  linguam  baue 
semel  didiceril,  non  poterit  ejus  oblivisei,  aut  si  obliviseatur,  facile  onmia 
necessaria  vocabula  ipse  sibi  reparabit.  Quiounque  de  aliquo  argumento 
loqui  aut  scribere  volet,  lmic  ipse  linguae  genius  non  tantum  verba,  sed 
et  res  su])peditabit.  Ipsi  cujusquc  rei  uoincn  clavis  erit  omniuin  (|uae  de 
ea  dici,  cogilari,  (ieri  cum  ratione  debeant.  Equidem  fateor  et  res  ipsa 
clamat,  non  posse  nunc  (|uidcm  ex  nomine  quod  auro  (exempli  causa)  im- 
poncmus,  duci  pbaenomena  quaedam  chymica  quae  dies  et  casus  detegent, 
donec  suflicicnlia  pbaenomena  ad  reliqua  determinanda  naeti  simus.  Solius 
I)ei  est,  primo  intuilu  lmjusmodi  nomina  imponere  rebus.  Nomen  tarnen 
quod  in  bac  lingua  imponclur,  clavis  erit  eorum  omniuin  ipiae  de  auro 
bumanilus,  id  est  ratione  atque  online  sciri  possunt,  cum  ex  eo  etiam  illud 
appariturum  sit,  quaenam  experimenta  de  eo  cum  ratione  inslitui  debeant. 
Eadem  tarnen  res  varia  nomina  babebit.  El  (|uemadmodum  olim  quae  in 
terris  Itoma,  in  coelo  Amaryllis  appcllabatur,  si  Etruseis  (lnminihus  credi- 
mus,  ita  salvo  ipsius  linguae  universalis  genio,  imo  ita  ferenle  ejus  natura, 
alio  vulgus,  alio  sapienles  nomine  easdem  saepe  res  censebunt.  Et  is  plura 
in  promtu  babebit  qui  plura  ejus  nomina  memoria  tenebit.  Quarc  bujus 
quidem  linguae  usu  non  cxaequalnmtur  ingenia  (tamelsi  diligentia  et  labore 
u n iisi i u is([ uo  quidvis  possit)  sod  velul  lapide  Lydio  discernentur,  nam  pro- 
porlione  dolium  suarum  unusquisque  ejus  usu  fruetur.  El  <|ui  memoriae  vi 
atipie  imaginationis  faeultate  pollebant,  babebunt  bic  quoque,  unde  admira- 
tionem  de  se  excitare  possint.  Verum  ut  inventione  distinguentur,  ita  jmlicio 
omnes  aequabunlur,  et  qui  eo  partim  instructus  est  a  natura,  supplebit  arte 
defectum,  si  modo  grammatica  praeeepta  et  inprimis  syntaxin  bujus  linguae 
probe  didiceril  et  a  soloeeismis  diligenter  caverit,  qui  sese  detegenl  ipsi, 
«•ii in  ad  constructionem  attendeinus.  Miram  tibi  (Iraiumalieani  narrare  vidc- 
bor,  sed  tum  vere  pliilosopbicam  esse  scito,  nee  a  I.ogica  di vellcndam.  Illud 
autem  quantivis  prelii  erit,  quod  in  bac  lingua  nemo  de  argumento  scribere 


14 


fiinldtunfl. 


poterit  quod  non  inlclligat.  Si  facoro  conabitur,  nut  ipsc  se  nugari  ng- 
noscet  ct  lector  quoquo,  aut  discet  intcr  scribonduin,  scriptum  enim  et  medi- 
talio  pari  passu  il)unt,  vel  ut  roctius  dicani,  scriptura  crit  meditandi 
filum.  Post  tot  do  invcntiono,  de  Methodo,  de  Logica  seriptoros  etiam 
optimos  desideratur  semperque  desiderabitur  filum  meditandi,  donec 
Lingua  realis  conslituetur.  Filum  autein  Meditandi  voeo  quandant  sensibilom 
et  velut  rnecbanicam  montis  direetionem  quam  slupidissimus  <|iiis<]Uo  agnoscat. 
Pontem  noetu  transituro  regulam  hanc  praescribero  possum  ut  recta  pro¬ 
cedat  nec  in  dextram  sinistramve  evagetur,  si  salutein  suam  amat;  huic 
praecepto  poterit  illo  satisfacere  magna  cura  et  industria  adhibita,  sed  si 
munita  utrinque  pontis  latem  erunt,  aberit  periculum  et  sollicitudo.  Omnia 
ordine  inslituenda  esse,  niliil  nisi  darum  distinetumquo  certuin  admilten- 
dum  esse,  difficultatem  in  partes  dislribucndam,  medium  tenendum,  finom 
respici  debere,  rectum  rationom  semper  oxaudiendam:  liaec  sunt  praeeepta 
philosopliorum,  egregia  quidem  illa,  sed  quibus  fere  non  nisi  u  magnis  viris 
ipiadam  potius  nalurao  et  institutionis  bonilate,  (|uam  vi  inethodi  paretur. 
Filum  aulcm  meditandi  scmel  datum  cfliciet  ut  detenninata  rationo  in  pleris- 
(|ue  progredi  possimus,  adeoque  bomines  a  magna  anxietatis  parte  liberabit  et 
dabit  liomini  quibus  ingenia  lorqueri  solent.  Quantae  autem  in  sapientiae 
Studio  liinc  seculurae  sint  mutationes,  prudentibus  judicandum  relinquo.  Tum 
dciiiuin  enim  vero  cvigilabunt  bomines,  cum  non  difficilius  videbitur  ratio- 
cinari  quam  loqui,  cum  recta  rationo  uti  Indus,  cum  online  procedero  con- 
sueludo  ac  velut  formula  erit,  cum  inter  io(]ucndum  ipsa  pbrasium  vi,  lingua 
mentem  praecurrcntc  praeelaras  sententias  efl'utient  imprudentes  et  suam 
i|)si  scientiam  mirantes,  cum  ineptiae  sese  ipsao  prodent,  nudo  vultu  ab 
ignarissiino  ipioque  deprebendenlur.  Quantum  nunc  fore  pulas  felicitatem, 
si  centum  abhinc  annis  talis  lingua  coepisset.  Mira  enim  celeritato  suc- 
crevissent  artes  et  aucta  in  immensum  bumani  ingenii  facultale  anni  pro 
seculis  fuissent.  Nou  tubi,  non  microseopia  tantum  oculis  adjecere,  quantum 
istud  cogilandi  instrumentum  capacitalis  dedisset.  Dedisset  vero,  dabit  si 
voluinus;  nain  noquo  tu  ncquo  ogo  udeo  aotatc  provecti  sumus,  ut  nequeamus 
ipsi  forte  primitiis  tantae  artis  frui,  si  velint  egregii  viri  collatis  sludiis  in 
rein  ineumbere,  i|uao  una  omnium  maxiiue  seeulum  nobilitabit.  Nam  post 
inventa  pro  visu,  pro  audilu  organa,  menti  ipsi  age  novum  Telescopium 
eonstruamus,  ipiod  non  sidoribus  tantum,  sed  et  ipsis  intelligentiis  nos  pro- 
piores  reddet,  nee  tantum  corporum  superficies  repraesentabit,  sed  et  in- 


Einleitung. 


15 


leriores  rerum  formas  detegcl.  Quam  multa  ignoramus  ac  adhuc  diu  igno- 
rabiinus  quae  jam  tum  in  potostate  essuni,  si  ])0.ssent  electorum  causa  dies 
abbreviari,  id  cst  si  tantum  raliocinandi  compendium  innotesceret,  quod 
nol>is  omneni  nostro  ingenio  stippcllcclilem  cum  acquisitione  in  conspeclu 
locaret,  nt  frui  jam  tum  liecat  opibus  nostris  et  velocissimo  scientiae  foenore 
mox  in  immensum  dilescere,  cum  alioqui  tantum  posteritati  materiam  prae- 
paraluri  simus,  qua  frui  nobis  non  licebit. 

Ilabes  hic,  Vir  qualecunque  meum  sive  Consilium  sive  si  mavis 

Votum,  (]uod  liniam,  ubi  boe  unum  deni(jue  monuero.  Quidquid  etiam 
agent,  ferent,  molientur  eruditi,  id  alio  seculo,  aliis  hominibus  profore, 
posteritati  nos  tantum  materiam  praeparaturos,  nisi  casu  prodituram,  qua 
frui  ipsimet  non  possimus,  donec  aut  hoc,  de  quo  dixi,  aut  simile  aliquod 
inslitutuin  facile  rccipietur.  Scd  non  est  cur  desporemus;  non  regalibus 
thesauris,  non  maximis  sumlibus,  non  gentium  consensu  opus  est  ad  eruen- 
dant  veritatem:  sunt  pauci  satis,  et  paucis  licet  esse  beatis.  Ita  enim  judico 
decem  bomines  lectos  et  consenticntcs  et  necessariis  scicntiis  instruclos  plus 
•diquot  kkslris  facluros,  quam  lotum  genus  bumauum  sparsis  et  tumultuariis 
multorum  seculorum  molilionibus  possit.  llacc  Tibi  liberius  scripsi,  Vir 
CI »ic,  quae  nolim  nisi  illis  innotoseero  quos  lalium  capaccs  pulas.  Vale.  *) 

?(tt§  beut  BiSljcriijcn  ergebt  fid),  bnfi  ßcibnij  Ijinfidjtlid;  feiner 
urfjjriiufllidjcu  Obren  über  bic  Scientia  generalis  imb  bic  bnmit  in 
SScrbinbuufl  fteljeube  Characteristica  $(nFlümjc  imb  Ubcccinftimnuuu}  in 
beit  Sdjnftcu  bev  Cüntßänbcr  ©Iiuuull  imb  SBilfiitö  fanb.  ?tantentlicf) 
uuficrt  er  fiel)  mit  ber  Iebljaftcftcn  33cfricbiflnn(i  über  ben  letzteren,  in= 
fofern  Sßilfinö  ben  ß'erfndj  ijcmadjt  Ijatte,  bic  Skflriffc  burdj  beftinnnte 
(Sljnraftcrc  barjnftcUcn.  ßcibnij  ftrebt  inbefj  in  betreff  feiner  Gljnrafteriftif 
etlunS  #ül)cre8  an;  fic  fall  ^uijlcidj  ein  tilum  mcditandi  fein,  ein 
Snftrument  bc$  ^erftanbeö,  eine  scriptura  rationulis,  eine  Clmracte- 
ristica  rationis,  mit  bereu  $iilfc  bie  ©ntbed'nnfl  neuer  Sßaljrljciten 

*)  atorftcljcnbc»  <2 d;rcibcn  üeibnijcnb,  bab  Srenbelcnlmrg  in  ben  Semcrfungcn  ju  feiner  <lb* 
Ijnnbiung:  Über  fieibnqen*  tSntiuurf  einer  allgemeinen  Gijaratteriftif,  Berlin  1 85t»,  nid)t  ganj  roll« 
ftiinbig  nerbffcnliidit  l)nt,  ift  Ijicr  und)  einer  'llcrgicidamfl  mit  bem  in  ber  Mouillieren  'Pibliothef 
ju  Hannover  Oorlinnbenen  Original  abgebrndt. 


IG 


Öinleitung. 


iitüßlicf)  imb  ein  ftortfehritt  in  ber  SBiffenfdjaft  itothmcitbifl  lierlumbcn 
ift.  ©8  ift  mit  hödjftcr  Söahrfdjciitlidjfcit  onjtmehmen,  boft  ßcibnij 
hierbei  ber  ?llqorit()mti8  ber  höheren  9fitofl)fi$,  bic  ©rfitibtmq  be$ 
Suteqral«  itnb  ®ifferential$eid;cti8  oorfdjmebte,  eine  Bciehenfprndje,  bie 
auf  bie  nntnrlidjftc  2ßeifc  ben  2k’ipiff  ouSbrürft  nnb  .qtqleidj  ben  Tsort 
fdjritt  ber  Söiffenfcfjaft  ucnnittelt. 

ßeibnij  ueiliefr  int  -Dctobcr  107G  ^iiriil;  er  ip'iiq  über  Vonbon, 
too  er  eine  Vi'odje  uenoeilte  nnb  mit  feinen  '^reimbeit  oerfehrte,  nnb 
bnrdj  {tollaitb  nach  Dentfdjlrtnb  juriief.  Csnbc  bei i  Saljreö  1070  traf 
er  31111t  Antritt  fciitcö  neuen  2öirfitmt8freife8  in  £>onnooer  ein. 

Ser  Aortivuti]  uon  ßeibnijend  Arbeiten  in  betreff  ber  (Sharafteriftif 
feit  beut  Safjrc  1077  liiftt  fid;  auf  ©riinb  feiner  (Sorrefponbenj  iiidjt 
fo  qenait  oerfof^en  luic  oorher.  ®cr  ihm  iuoI)liuoIfettbc  'Dlbuiibitrq 
in  ßoitboit,  ber  ifjtt  über  bie  neneften  s-lnm]ünqe  auf  alten  tuiffen 
fdjaftlidjcn  (Gebieten  beuadjridjtiqte,  ftarb  im  Ulmpift  1077;  an  feine 
Stelle  traten  alb  Secretüre  ber  fftoijal  Gociefi)  jtoci  (Stuilüitber,  Slobert 
•V>oof,  ber  befannte  Stioal  Wemton'b,  nnb  s)(ehemiab  ©rem  (©reoinb), 
ber  letztere  ein  ?lrjt,  ber  fidj  mehr  für  'illatnrmiffenfdjaftlidjeb  intereffirte, 
fd)eint  befottberfl  bie  Gorrcfpotibciij  ber  Societät  beforqt  jtt  hoben. 
Die  Perfil dje  Veibni^enb,  mit  •fboot’  in  unmittelbare  (iorrefpottbcnj  ,qt 
treten,  hotten  feinen  ipmftiflcii  Grfolfl.  Cstt  einem  Schreiben  an 
Sljeobor  ^aaf),  einen  Sentfdjen  ber  in  Vonbon  lebte,  änftert  fidj 
ßeibnii  int  Jcbrtiar  1079/SO  luic  folqt ;  \'id<?<»  exiimum  illum  Virtmi 
(llookium)  mngni  fticcrc  Iteverondiss.  quoudnm  Episeopi  Wilkiitsii 
Characterein  Pliilosopliicum,  quem  ego  quoque  ex  merito  aestimo. 
llliul  tarnen  dissinmlaro  non  possuni,  ficri  potuisso  nliquid  nmlto 
ninjiis  et  in  tantuin  utilins,  in  qnantmn  cliaraeteres  Al^ebraiei 

*)  Stjeobor  tfonf  (nud;  flnnfe),  flcbcrcn  in  ber  ^fntj,  lebte  feit  !<12!>  in  Bonbon  minM)iinglg 
nlb  Ulte  rat.  Seine  ilberfeluingcn  nnb  bem  J'enlfdjen  inb  CSnglifdjc,  nnb  nnb  beut  (Snglifdjen  inb 
T'eutfdie,  nnmenllid)  bie  non  Kiltonb  verlorenem  '}<nrnbieb,  nnirben  febr  gepriefen.  VanT  flntib 
mit  ben  lieroorrngenbften  'Könnern  (Sngtonbb  in  'Herbinbnng  nnb  mnr  eineb  ber  frnlieflen  Wilglic* 
ber  ber  Mönigtidien  Sorielnt.  (ir  ftnrb  Wim  in  Bonbon. 


(Einleitung . 


17 


potiores  sunt  characteribus  Chemicorum.  Ego  enim  scripturam 
quandam  universalem  excogitnri  posse  arbitror,  cujus  ope  cal- 
cularc  in  omni  geilere  rcrum  et  demonstrationes  invenire  pbssi- 
mus  perindc  ac  in  Algebra  et  Arithmetica.  Atque  utinam  quo 
tempore  Wilkinsius  in  opere  suo  adhuc  versabatur,  innotuissct 
illud  consilium  mcum;  fortasse  codcm  propeinodum  laboro  luibc- 
remus  nunc  aliquid  quo  neseio  an  utilius  aliud  generi  liumano 
in  rebus  ad  scientias  pcrtinentibus  munus  dari  possit.  Locutus 
sinn  olim  ea  de  re  cum  D".  Oldenburgio,  qui  mihi  cum  egre- 
giis  vestrae  Societatis  Viris  ca  de  re  eonsilia  communicare  pro¬ 
miserat,  quod  an  fecerit  neseio. 

Nimirum  saepe  meciun  cogitavi,  tot  praeclara  Instrumenta, 
quae  nunc  in  paratu  lmbemus,  non  satis  in  usum  transferri 
neque  inde  duci,  quae  ex  ipsis  tum  ad  rcrum  causas  indagandas, 
tum  ad  vitae  usus  duci  possent.  lluic  rnalo  tandem  aliquando 
ope  hujus  Calculi  unice  succurri  posse  puto,  Organumque  nos 
habituros,  quo  non  minus  in  cogitaudo  juvari  possimus,  quam 
Tubis  in  videndo.  Sed  lioc  pro  dignitnte  exequi,  certum  est 
rem  non  unius  hominis  esse.  Volui  tarnen  cogitata  haec  mca 
sciret  Ilookius,  nam  pro  excellenti  ingenio  suo  judicarc  de 
illis  jiotest,  eo  magis  ipio  nttentius  ipsc  in  "Wilkinsinno  opere 
versatus  videtur.  •") 

§(u8  bicfcut  Sdjreiben  cifi'cljt  mau,  bafi  ßcibiti$  in  betreff  bev 
i?lufftelhmg  bev  allgemeinen  CSfjavafteviftif  bie  Beidjeitfpvadje  nnb  bic 
Stedpnmgöopevationcn  bev  ?lvitljmctif  nnb  5l(gcbva  als  lUirbilb  imr* **) 
fdjmcbten.  skod)  beftimmtev  mijicvt  er  fid)  über  bie  allgemeine  (Stja* 
vafteviftif ,  mie  ev  fie  fid)  benft,  in  einem  Sdjreibeit  an  einen  anbevu 
Dentfdjcn,  bev  in  Sionbon  lebte,  'Detlef  tiliinev -),  batirt  llannovcrae 

*)  Hon  biefem  Gdjreiben  ift  in  bem  'lirdjio  ber  Royal  Society  ein  Hutjufl  uorfjanbcii,  non 
bem  mit  eint  'llbfd)rift  uorlicgt.  Hon  bcti  btei  folgcnbcn  Sdjreiben  finben  fid)  bic  Driginolc  eben* 
fallt  in  bem  'llrdiiu  ber  Royal  Society. 

**)  Relief  (iliit'cr  flniiimte  aut  Sdiletmifl.  Wad)  flrdjicren  Weifen  burd)  grnnfreid)  nnb  Jln> 

2 


VII. 


18 


ISinltilunfl. 


IS/28.  Maji  1GS0:  Circa  serierum  summas  multa  inveni,  quac 
mnjoris  usus  esse  expcrtus  sum.  Illud  tarnen  in  Universum  no- 
tavi,  nos  non  liabere  eliaracteres  nuinerorum  quales  oportet 
aliisque  ad  scientiae  perfectionem  indigere,  ita  nimirum  ut 
5  -f-  3  facerc  8  et  2  in  8  faeere  1  (>,  non  ex  memoria  vel  tabula 
depromere  opus  sit,  sed  ex  ipsis  charaeteribus  sequatur;  tale 
quid  jam  dudum  animo  coneepi,  unde  maxima  scientiae  movi- 
menta  factura  video.  Kesolutio  numerorum  in  factores  primi- 
tivos,  et  inventio  certae  notae  reciprocac,  qua  primitivi  a  deri- 
vatis  sine  tabulis  et  ealculi  molestia  discerni  possint,  res  est 
nondum  satis  a  quoquam  tractata:  Ego  etsi  aliquam  in  hoc  ar- 
gumento  analvseos  viam  esse  videam,  nondum  tarnen  quod  volo 
absolvi;  quod  si  quid  circa  hoc  problcma  praestare  potes,  aritli- 
meticae  scientiae  nobilissimae  studiosos  plurimum  tibi  obstringas. 

Algebram  quam  miraris  a  me  non  satis  aestimari,  exeolui 
quantum  fortasse  quisquam,  nec  opus  est  dicere  quam  multa  in 
co  generc  praestitcrim.  Sed  eadem  opera  deprehendi,  quid 
ipsi  desit.  Certum  est  enim  ad  ipsam  algebram  pcrficiendam 
artibus  quibusdam  ex  combinatoria  scientia  ductis  opus  esse, 
quam  ego  alio  quam  tu  sensu  uceipio,  mihi  etenim  nihil  minus 
est  quam  empirica  et  tabularis.  Unde  fit,  ut  etiam  pro  Alge- 
braicis  charaeteribus  utor  aliquando  non  literis,  sed  numeris, 
qui  si  apto  assignentur  (narn  et  eharaeteristieae  scientiae  prac- 
ceptis  Algebra  utitur  perfieique  potest)  minim  quam  pulehra 
statim  nascantur,  quibus  calculus  omnis  mirificc  contrahi  potest. 
In  ipsa  Geometria  sciendum  est  problernata  innumera  occurrcre, 
quac  quia  supra  Algebram  assurgunt,  a  me  Transcendentia  ap- 
pcllantur,  neque  enim  ad  Algebraicas  acquationcs  revocari  possunt, 

licit  miif)!le  er  üonbon  nie  ©ofjnfiji  unb  Idjrtc  bafelbft  bie  1087  *D?ntl;emntif.  Gr  begab  fid;  nie* 
biimi  nad;  Hamburg,  roo  er  1708  ftarb.  Gliioer  ftaiib  mit  SJeibnl)  nnb  Jacob  Scrnoulli  in  Gor> 
rcfponbeiij  über  tnatficinatifdie  Probleme;  feine  Jiennlniffe  auf  biefent  ttebiet  mären  jebod;  nidit 
milreid'enb. 


(Slnleitmifl. 


19 


cum  sint  nullius  grndus  (id  cst,  ncque  plana,  nequc  solida  etc.) 
aut  certe  omnium  simul.  —  3u  einem  Jlueiten  ©djrcibcu  Oll  (SlllUCt 

H 

(Silbe  §(it(juft  bcffclbcit  Snljl'CÖ  Ijeifst  C8:  Non  intelligo  quid  tibi 
velis,  cum  loqueris  de  metliodo  mcristica  sive  distributiva,  de  in- 
suffieientia  dutorum  in  incommensurabilibus,  de  methodo  intel- 
lectuali,  quo  gradu  suggerat  scientiam,  de  scientia  illa  plastica, 
quac  omnium  rerum  varictatem  denumerat  ae  leges  compositionis 
sive  congressus  cum  terminis  figurnvum  designat;  multo  minus 
(pumtam  cabalam  figurativam  tibi  fingas.  Pansophiam  ab  ulla 
clmracteristica  expectare  ridiculum  est;  utique  fucrit!  quemad- 
modum  et  ab  analysi  ulla,  nam  multa  experimentis  tantum  oog- 
noscuntur.  Sed  quaecunque  sola  ratione  etiam  Angelica  inve- 
stigari  possunt,  ea  proprio  per  elmracteristicam  et  investigata 
esse  hactcnus  et  imposterutn  investigatum  iri,  et  eo  longius  nos 
prodituros  <pio  ebaraetevistieam  magis  perfeeerimus,  iterum  tibi 
afiinno. 

s.'iodj  ouö  einem  leiden  Schreiben  ÜeibnijenS  an  $aaf,  batirt 
0.  3tlll.  1080/1,  ba8  offenbar  JltV  3)Mt.tf;ci(llllil  au  bie  Royal  Society 
bcftiimut  loat,  fei  foIflCiibeS  ninp'fiibrt:  Schedam  ab  ingeniosissimo 
ae  merito  suo  ccleberrimo  Ilookio  vestro  ad  te  seriptam  accc])i, 
gaudeoque  ei  probare  sententiam  liieam  de  usu  maximo  ae  pacnc 
incredibili  (juem  habitura  esset  lingua  plane  rationalis,  qua  cogi- 
tationes  nostrae  distinetissime  exprimeutur.  Non  onim  tantum 
commcrcio  generis  liumani  serviret,  sed  et  ipsas  cogitationes 
miritice  sublevaret  et  calculum  universalem  exliiberet  ad  Alge- 
brae  justa  et  in  omnibus  scientiis  tractabilem.  Quem  saue  ver- 
surn  in  lioc  characterc  ltmus  Episcopus  AVilkinsius  ne  quidem 
animo  designavit,  niliilominus  tentamen  ejus  magni  facio  et  usus 
etiam  ad  hoc  institutum  fore  arbitror,  quanquam  longo  aliis 
auxiliis  opüs  esse  aguoseam.  Quod  in  AVilkinsiano  Opere  Ccle- 
berrimus  llookius  ])rneeipue  mutandum  senserit,  cpm  ratione  con- 

2* 


20 


ttinleituitg. 


trahi  posse  putet,  libenter  discam.  Itecte  notat  Ilookius,  eandeni 
artem  Itatiorinandi  quae  in  Algebra  aritlimeticae  et  Geometriae 
servit,  etiam  aliis  scientiis  valere  debere.  Ego  plus  ctiam  addo, 
ipsam  Algebram  non  esse  verain  characteristicam  Geometriae, 
sed  longo  aliam  invenire  debere,  quam  ecrtus  »um  ad  usus 
Geometriae  in  mecluinicis  disciplinis  fore  algebra  ipsa  utiliorem. 
Et  hoc  miror  hactenus  a  nemine  animadversum.  Plerique  enim 
oinnes  Algebram  pro  vera  arte  invenieiuli  mathematica  habent, 
et  (juani  diu  hoe  praejudieio  laborarunt,  nunquam  veros  scien- 
tiarum  reliquarum  cliaractercs  invenient.  Habco  ego  lmjus  novae 
Analyseos  nnvtlicmaticae  spccimina  quaedam  eaque  arbitror  plane 
diversa  ab  omni  eo  quod  veteribus  vel  recentioribus  in  hoc  geilere 
in  mentem  venit.  Atquc  huic  fundamento  character  meus  saltem 
pro  parte  modificabitur,  nam  illa  pars,  quae  de  rebus  tractat 
imaginationi  per  se  non  subjacentibus,  diverso  nonnihil  charac- 
tcrum  genere  adhibito  subjicienda  est.  Ilaec  si  tarn  praestita 
cssent  quam  ego  tieri  posse  clarissime  intelligo,  haberemus  or- 
ganon,  quod  magis  intellcctum  juvnret  quam  ullus  tubus  opticus 
visum  possit.  Sed  non  is  ego  sum  qui  tale  quid  prömittam, 
majoris  ea  res  momenti  est  quam  ut  ab  uno  homine  absolvi 
jiossit.  Deniipie  eam  curam  arbitror  dignam  integra  Societate, 
ncque  uspiam  temere  nunc  tarn  profundissimorum  Ingcniorum 
copiam  alibi  reperies  quam  ego  in  Anglia  agnosco.  Sed  vercor 
ne  praesens  ejus  Itegni  status  virorum  ingenio  praestantium  cogi- 
tationes  alio  vertat.  Itaque  id  tempus  lmjus  modi  meditationibus 
jiarum  aptum  arbitror.  Eoque  magis  illustris  Societatis  Vestrae 
hcroica  plane  consilia  acstimo,  quo  magis  opportunitate  prae- 
sentium  conjunctionum  atque  ut  ita  dicam  aspeetuum  destitu- 
untur.  — 

Hufjcr  biefeit  9)?ittf;cihmgen  ßcilmiaenS,  bic  110 cf;  ßonbon  qinqeii, 
itm  feine  ^ei'binbiiiu]en  mit  enqlifdjen  öeleljvteu  311  lintevljnlteii,  fommeii 


(Einleitung. 


21 


f;icv  jtüei  (Schreiben  öcibnijeti?  an  ©allot)?  in  'Pari?,  bcr  Sftitglieb  bet* 
bärtigen  9(fabemic  bcr  SBiffcufcfjaften  mar,  in  Sktracfjt.  Sit  biefett 
(Schreiben  au?  ben  Cnifjrcn  1077  uitb  1078  giebt  er  eine  llbcrfirfjt 
feiner  luiffeufdjaftiidjeu  Arbeiten;  bie  Stellen,  in  welchen  er  bic  (Sljaraf» 
tcriftif  ermähnt,  fiitb  iufoferu  intereffaut,  al?  er  bcr  9$cvbinbung  bcr« 
felbett  mit  bei*  Science  generale  gcbcuFt.-  Sit  beut  erftcu  Schreiben 
beifit  C?:  Je  ne  scay  si  vous  vous  cstes  souvenu,  Monsieur,  de 
faire  extrairc  les  definitions  du  dictionnaire  de  rAeadctnic  fran 
coise.  Je  souliaiterois  fort  moy  meine  de  les  avoir  par  vostre 
faveur.  En  voulant  aller  d’Angleterre  en  Ilollande  j’ay  este 
retenu  quelque  teinps  dans  la  Tamise  par  les  vents  contraires. 
En  cc  teinps  lä  ne  scachant  que  faire  et  n’ayant  personne  dans 
le  vaisseau  que  des  mariniers,  je  meditois  sur  les  tlioses  lä,  et 
surtout  je  songeois  ä  mon  vicux  desscin  d’une  langue  ou  ecriture 
rationelle,  dont  le  moindre  effect  seroit  l’universalite  et  la  commu- 
nication  de  differentes  nations.  Son  vcritable  usngc  seroit  de 
peindre  non  pas  la  parole,  comme  dit  Monsieur  de  13rebeuf,  mais 
les  pensees,  et  de  parier  ä  l’entendement  plustost  qu’aux  yeux. 
Car  si  nous  l’avions  teile  que  je  la  eoncois,  nous  pourrions  rai- 
sonner  en  mctnjdiysique  et  en  morale  ä  peu  pres  comme  en 
Geometrie  et  en  Analyse,  parce  que  les  Caracteres  fixeroient 
nos  pensees  trop  vagues  et  trop  volatiles  en  cos  matieres,  oii 
l’imagination  ne  nous  aide  point,  si  ce  ne  seroit  par  le  moyen 
de  caracteres.  Geux  qui  nous  ont  donne  des  metbodes,  donnent 
sans  doute  des  beaux  preceptcs,  mais  non  pas  lc  moyen  de  les 
obsorver.  II  faut,  disent-ils,  comprendre  tonte  chosc  clairement 
et  distinctemcnt,  il  faut  proccder  des  choscs  simples  aux  com- 
posecs;  il  faut  diviscr  nos  pensees  etc.  Mais  ccla  ne  sert  pas 
bcaucoup,  si  on  ne  nous  dit  rien  davantagc.  Car  lorsque  la 
division  de  nos  pensees  n’cst  pas  bien  faite,  eile  brouille  plus 
qu’ellc  n’dclaire.  11  faut  qu’un  äeuier  tranclmnt  scnclic  les  join- 


22 


öitilfilunfl. 


tures,  sans  cela  il  dechircra  les  viandes  au  lieu  de  les  couper. 
Mons.  des  Cartes  a  estc  grand  liomme  sans  doute,  mais  je  croy 
que  ce  qu’il  nous  a  donne  de  cela  est  pinstost  un  cffect  de  son 
genic  que  de  sa  metliode,  parce  qnc  je  ne  voy  pas  que  ses 
sectateurs  fassent  des  decouvertes.  La  veritable  metliode  nous 
doit  fournir  un  filum  Ariadnes,  c’est  a  dire  un  eertain  moyen 
sensible  et  grossier,  qui  eonduisc  l’esprit,  corame  sont  les  lignes 
tracees  en  geometrie  et  les  formes  des  operations  qu’on  prescrit 
aux  apprentifs  en  Arithmetiquc.  Sans  cela  nostre  esprit  ne 
seauroit  faire  un  long  cliemin  sans  s’egarer.  Nous  le  voyons 
clairement  dans  1’ Analyse,  et  si  nous  avions  des  caracteres  tels 
que  je  les  eoneois  en  metaphysique  et  en  morale,  et  ee  qui  en 
depend,  nous  pourrions  faire  en  ces  matieres  des  propositions 
tres  asseurecs  et  tres  importantes;  nous  pourrions  mettre  les 
avantages  et  desavantages  cn  ligne  de  conte,  lorsqu’il  s’agit 
d’une  deliberation,  et  nous  pourrions  estimer  les  degrez  de  pro- 
babilite,  a  peu  prös  comme  les  anglcs  d’un  triangle.  Mais  il 
est  presque  impossiblc  d’en  venir  ä  bout  sans  cettc  cliaracteri- 
stique.  —  Sit  bem  jtucitcu  Schreiben  au  ©alfotjö,  bativt  ©ccemOu.  1078, 
lalltet  btc  Ijicvljce  gcljöl’cubc  Stelle:  J’adjouteray  quelque  eliose  des 
Combinaisons,  et  de  l’Art  d’inventer  en  general.  Car  je  seay 
que  vous  aimes  ces  considcrations  universelles,  et  que  vous  aves 
vous  inemc  lä  dessus  des  observations  importantes.  Je  suis  con- 
tirme  de  ])lus  en  plus  de  l’utilite  et  de  la  realitc  de  cette  Sci¬ 
ence  generale  et  je  voy  que  peu  de  gens  en  ont  compris  l’eten- 
due.  Mais  ]>our  la  rendre  plus  facile  et  pour  ainsi  dire  sensible, 
je  pretends  de  me  servir  de  la  cliaracteristique  dont  je  vous  ay 
parle  quelques  fois,  et  dont  l’Algebrc  et  rArithmctique  ne  sont 
que  des  eclmntillons.  Cettc  cliaracteristique  consistc  dans  unc 
certainc  deriture  ou  langue  (car  qui  a  l’une  peut  avoir  l’autre) 
qui  rapporte  parfaitement  les  relations  des  nos  pensöes.  Ce 


ISinleitrnifl. 


23 


charactere  scroit  tout  untre  que  tont  cc  qu’on  a  projettö  jus- 
qu’icy.  Car  on  a  oublie  le  principal  qui  est  que  les  characteres 
de  eette  ecriture  doivent  servir  a  l’invention  et  au  jugement, 
eommc  dans  l’Algebre  et  dans  l’Aritlimetique.  Cette  ecriture 
aura  de  grands  avantages,  entre  autre  un  qui  me  paroist  im¬ 
portant.  C’est  que  les  chimeres  que  celuy  mdme  qui  les  avance 
n’entend  pas  ne  pourront  pas  estre  ecritcs  en  ces  caractercs. 
U11  ignorant  ne  s’en  pourra  pas  servir,  ou  s’efforcant  de  la  faire 
il  deviendra  scavant  par  la  nu'me.  Car  cette  ecriture  est  in- 
struetive  bien  plus  que  celle  des  Chinois,  oü  il  faut  estre  sca¬ 
vant  pour  scavoir  ecrire.  La  connaissance  de  la  langue  s’avancera 
avee  celle  des  clioses  et  y  servira  beaucoup,  et  une  cliose  pourra 
avoir  autant  de  noms  que  de  proprietes;  mais  il  n’y  en  a  qu’un 
qui  sera  la  clcf  de  tous  les  autres,  quoyqu’on  n’y  puissc  pas 
tousjours  parvenir  dans  les  matieres  qui  dependent  des  experienccs. 
Cependant  on  approcliera  au  moins  par  cette  voye,  autant  qu'il 
est  possiblc  ex  datis  experimentis  aut  in  potestate  exi- 
stentibus.  On  jugera  meme  souvent  quellcs  experienccs  sont 
encor  necessaires  pour  remplir  le  vuide.  Mais  ä  fin  d’arriver  a 
ee  grand  dessein,  il  ne  faut  que  les  definitions  des  terines  de 
quelque  langue  rcceue,  ce  qui  n’est  pas  infini.  Et  cela  me  fait 
Souvenir  des  definitions  des  mots  qui  ont  este  faits  dans  l’Aca- 
demic  Erancoisc  dont  vous  m’aves  parle  un  jour,  et  que  je  sou- 
liaiterois  bien  de  voir.  11  y  aura  bien  d’abrcges  dans  l’exccution: 
mais  je  ne  me  scaurois  expliquer  la  dessus  en  peu  de  mots. 

'Die  iHH-ftcIjciibeit  s3Jfitt[jcilunr|cn  mi$t  bet  (Soctcfponbenj  öcibnijcnö 
fallen  in  ba#  erftc  Saljtjefjnt  feines  5fnfentlja(tS  in  §>nnnottcr.  Gö 
erqicbt  fidj  baranS,  bafs  er  in  biefeu  <Beit  an  beut  ^(ait  einet  Seicntia 
generalis  in  ilcfbinbnnq  mit  bet  Characteristica  realis  fcftljielt. 
51  bet  bie  Gtfinbnnq  paffenbet  Gljataftete,  an  meldjejt  jitgfcitf;  bet 
babntrfj  bejeidjnetc  sBeijtiff  erfennbar  H'at;  netntfadjtc  unnbcm'inblidjc 


24 


Gitileitunfl. 


SchmicrigFcitcu.  $ür  bie  BtatfjematiF  mar  es  ßciOm'3  gelungen,  foldjc 
GljaraFtere  mtfjuftdlcu,  iitbcm  cv  beit  Algorithmus  ber  höheren  Attaligfis 
crfmtb,  mtb  er  hatte  babei  namentlich  erfaunt,  bnf?  bei  3'0rtfd;ritt  bei* 
Söiffcufdjaft  tum  einer  zivccfmäjng  gewählten  Bezeichnung  abhängt.  Die 
GljaraFtere  jur  Bezeichnung  beb  Differentials  nab  Integrals  zc'0tei1 
eine  nahe  Bcrmaubtfdjaft  mit  beit  allgemeinen  Zahlzeichen  ber  Bfatfjc» 
matif,  mtb  babnrcf;  gefdgaf;  cS  fjödjft  tnahrfdgeinlidg,  bafj  fieibniz  biefe 
allgemeinen  Bcicfjcn  and;  als  GljaraFtere  zmn  AuSbrucF  uoit  Begriffen 
benutvte,  tittb  bie  BecfnuingSopcratianen  ber  Biatljematif  auf  fic  zur 
Aumcitbung  brachte.  Gr  meinte,  bnfj  mit  beit  Begriffen  ebenfo  mie 
in  ber  9Jtatl)cmatif  mit  beit  adgemciitcn  Zahlen  gerechnet  inerben 
Fönntc. 

Auf  biefe  Zeit  bürften  and;  bie  ^länc  einer  Schrift  jttrücfzuführeu 
fein,  iit  mclcljcr  ßeibuiz  bie  Seicntia  generalis  nur  in  ihren  Gruiib^ 
Zügen  barzuftellen  mtb  als  befonberc  BcmciSftiicfe  in  Betreff  bcr  Gljcv 
raFtcriftif  eine  allgemeine  ArithmetiF  mtb  eine  Clumicteristiea  geo- 
metrica  bci^ufugeit  bcabfidjtigte.  Uber  bie  •  (clitcrc  ift  unter  feinen 
9J?anufcriptcu  eine  Abhanblung:  Clmractcristicu  geomctrica,  batirt 
10  Augusti  1079,  oorhanbeu. 

Dorf;  ^'c  Durchführung  bcr  GharafteriftiF  bilbetc  nicht  allein  bie 
Schmierigfeit  in  Betreff  bcr  Ausführung  beS  graften  Unternehmens, 
eine  nicht  mittbere  bot  bie  Aiiffinbung  bcr  cinfadgfteu  Begriffe  mtb  bie 
Aufhellung  bcr  Definitionen,  hierüber  oerbreitet  fiel;  ßcibnij  in  beut 
folgenben  mioolleiibct  gebliebenen  Schreiben,  baS  offenbar  au  beit  tfjcrzog 
oou  §annoocr  gerichtet  mtb  nach  ßcibnizenö  italieuifcljcr  Steife  (eS  inirb 
barin  bie  ©efdgidgtc  beS  5öclfifd;cit  §aufeS  ermähnt)  abgefaftt  ift: 

Ayant  ritonneur  d’cntrctcnir  V.  yV.  S.  et  voyant  ses  lumieres 
ct  l’amour  qu’elle  a  potir  la  verite,  je  prends  la  liberte  de  ltty 
parier  de  quelques  uns  de  mes  desscins,  auxquels  je  pretends 
m’appliquer  si  Dieu  nie  donnc  la  graec  d’aclicver  l’IIistoire  de 
la  Smc  Maison. 


Einleitung. 


25 


.Te  puis  diro  sans  vanitd,  que  je  suis  un  de  ceux  de  nostre 
ternjis  qui  011t  le  plus  npprofondi  les  Matliematiques,  et  j’ay 
decouvert  des  methodes  et  des  routes  toutes  nouvelles  qui  portent 
cettc  .Science  au  dein  des  bornes  qu’on  leur  avoit  presentes. 

Los  ecliantillons  que  j’ay  donnds  out  estd  applaudis  en  France 
et  en  Angleterrc,  et  il  me  scroit  aise  d’en  donner  encor  bcau- 
coup  d’autres;  mais  jo  ne  fais  pas  grand  cas  des  decouvertes 
particulieres,  et  ce  que  je  desire  le  plus,  e’est  de  perfcctionner 
l’Art  d’Inventcr  en  General  et  de  donner  plustost  des  Methodes 
que  des  Solutions  des  problemcs ,  puisque  unc  seule  metliode 
comprend  une  infinite  de  Solutions. 

Mais  je  ne  me  borne  pas  aux  Matliematiques,  car  les  verites 
qu’ellcs  enscignent,  quoyque  tres  utiles  a  la  vie  humaine,  ne 
doivent  pas  remplir  seulcs  nostre  es]irit,  et  je  croy  que  le  plus 
grand  usagc  qu’on  en  peut  faire,  c’est  d’y  apprendre  l’art  de 
raisonner  avec  exactitude. 

Et  comme  j’ay  eu  le  bonheur  de  perfectionner  considerable- 
ment  l’art  d’inventer  ou  analyse  des  Matlicmaticiens,  j’ay  eom- 
mence  a  avoir  certaincs  vues  toutes  nouvelles,  pour  reduire  tous 
les  raisonnemens  humains  a  une  espece  de  calcul*),  qui  serviroit 
ä  decouvrir  la  verite,  autant  qu’il  sc  peut  faire  ex  datis  ou  par 
ce  qui  est  donnc  ou  connu,  et  lorsque  les  connoissances  donnees 
ne  suffisent  pas  a  resoudre  la  question  proposf'e,  cctte  methode 
serviroit  comme  dans  les  Matliematiques,  a  approclicr  autant 
qu’on  le  peut  sur  le  donne  et  a  determiner  exactement  ce  qui 
est  le  plus  probable. 

Getto  sorte  de  calcul  general  donneroit  en  mfmc  temps  une 
espcce  d’ecriture  universelle  qui  auroit  l’avantage  de  celle  des 
(Illinois,  parce  que  chacun  l’entcndoit  dans  sa  langue,  mais  qui 
surpasseroit  infiuiment  la  Clnnoisc  en  ce  qu’on  la  pourroit  a]i- 


*)  l'ni'iil'tr  ncfdjrict'cn :  eompte. 


26 


Cinltilunß. 


prendre  cn  pcu  de  semnines,  avant  les  caractercs  bien  lids  selon 
l’ordre  et  la  connexion  des  clioses,  au  licu  que  les  Chinois  ayant 
une  infinite  de  caractercs  selon  la  varietc  des  clioses,  il  faut  la 
vic  d’un  liommc  pour  apprendre  asses  leur  ecriture. 

Cette  deriture  ou  langue  (si  on  rendoit  les  caractercs  enon- 
eables)  pourroit  estre  bientost  receue  dans  lc  nionde,  parce  qu’elle 
pourroit  estre  apprise  cn  peu  de  scinaines,  et  donneroit  moyen 
de  communiquer  par  tont.  Ce  qui  seroit  de  grande  importance 
pour  la  propagation  de  la  foy,  et  pour  l’instruction  des  peuples 
cloignds. 

Mais  ce  seroit  le  moindre  des  ses  avantages,  car  cette  meine 
ecriture  seroit  une  espece  d’Algebre  generale  et  donneroit  moyen 
de  raisonner  en  calculant,  de  sorte  qu’au  lieu  de  disputer,  on 
pourroit  dire:  comptons.  Et  il  sc  trouveroit  que  les  erreurs  du 
raisonnement  ne  scroient  que  des  erreurs  de  calcul  qu’on  deeou- 
vriroit  par  des  epreuves  comme  dans  l’Arithmetique. 

Les  liommes  trouveroient  par  la  un  juge  des  controverses 
rentablem  ent  infallible.  Car  ils  pourroient  tousjours  connoistre 
s’il  est  possible  de  decider  la  question  par  le  moyen  des  con- 
noissanees  qui  leur  sont  ddja  donnees,  et  lorsqu’il  n’est  pas 
possible  de  sc  satisfaire  entierement,  ils  pourront  tousjours  deter- 
miner  ce  qui  est  lc  plus  vraisemblable.  Comme  dans  l’arith- 
metique  on  peut  tousjours  juger  s’il  est  possible  ou  non  de 
devincr  exactement  lc  nombre  que  quelque  personne  a  dans  la 
pensde,  sur  cc  qu’clle  nous  en  a  dit,  et  souvent  on  peut  dire; 
ce  doit  estre  l’un  de  deux  ou  de  trois  etc.  tels  nombres,  et 
prescrire  des  bornes  exactes  ä  la  veritd  inconnue.  En  tont  cas 
il  importc  au  moins  de  seavoir  que  ce  qu’on  demande  n’est  pas 
trouvable  par  les  moyens  que  nous  avons. 

l’our  arriver  donc  it  cette  Ecriture  ou  Caructcristique  qui 
contient  un  calcul  si  surprenant,  il  faut  cherchcr  des  definitions 


Cinleilunfl. 


27 


exactes  des  notions.  Car  les  paroles  que  nous  avons,  estant  asses 
obscurcs  et  ne  nous  donnant  souvent  que  des  notions  confuses, 
on  est  oblige  de  substituer  d’autres  caractcres  dont  la  notion  soit 
preeise  et  detcrminec,  et  les  definitions  ne  sont  qu’unc  expression 
distincte  de  l’idee  de  la  cliose. 

Et  comine  j’ay  etudie  avec  soin  non  seulement  l’IIistoire 
et  les  Matlieniatiqucs,  niais  aussi  la  Theologie  naturelle,  la  Juris- 
prudence  et  la  Philosophie,  j’ay  fort  avaned  ce  dessein,  et  je 
m’ay  fait  quantite  de  definitions.  Par  exemple  la  definition  de 
la  justiee  clicz  moy  est:  la  Justiee  est  la  charite  du  sage,  ou 
unc  charite  eonfornie  ii  la  sagesse.  La  Charite  n’est  autre  chose 
que  la  bicnveillance  generale;  la  Sagesse  c’est  la  Science  de  la 
felicite,  la  Felicite  est  l’estat  de -joye  durable,  la  Joye  e’est 
un  sentiment  de  pcrfection,  la  Perfection  c’est  le  degre  de 
realite. 

Je  pretends  de  donner  des  definitions  semblables  des  toutes 
les  passions,  vertus,  viees  et  aetions  humaines,  autant  qu’il  eil 
est  besoin.  Et  par  cc  inoyen  on  pourra  parier  et  raisonner  avec 
1’exaetitude.  fit  coinnie  les  nouveaux  caractcres  envelopperont 
tousjours  les  definitions  des  clioscs,  il  s’cnsuit  qu’ils  nous  donne- 
ront  inoyen  de  raisonner  en  caleulant,  eoinme  j’avois  dit  cy- 
dessus. 

Mais  pour  acliever  unc  affaire  si  importante  qui  fourniroit 
au  Genre  humain  une  Espece  d’instrument  aussi  propre  ä  per- 
feetionner  la  vue  de  l’Es]>rit  que  les  lunettes  servent  a  eelle  du 
corps,  il  fau dm  beaucoup  de  meditation  et  uu  peil  d’assistunce. 

(SiiHjcticnbcv  als  im  Torfteljeubcn  üufu'it  fiefj  ifcibuij  über  bic 
3crle(\mu(i  ber  93ci^riffc  uiib  baö  3unufife[)cn  auf  bic  ciufadjfteu  tinb 
über  bie  ?luf[telhtmi  ber  Definitionen  bcrfelbcn  in  beut  foh]cnbeu  furzen 
Sluffaü,  ber  melleidjt  iit  ben  3a f;reu  16S0  bi?  1GS5  qcidjriebeu  ift. 


2S 


Ctinlcilunß. 


Lingua  rationalis. 

l’rimum  id  agondum  osl  ut  ostondatur,  quomodo  ox  nliis  linguis  in 
lianc  transferri  possil  oratio.  In  hunc  Visum  condenda  orit  Grammatica  lin- 
guarum  generalis,  et  spcciotim  Latina  Natu  cum  Latina  slt  bodio  lingua 
sciontiarum  in  Europa,  suffieit  ex  Latina  lingua  aliquid  in  Linguain  ratio¬ 
nalem  Iransfern  posse.  Granimaticao  autem  generalis  tantum  pars  est  Gram- 
matica  Latinae  vel  alterius  eujusv|ue  linguao,  quatenus  regularis  est  et  ano- 
inalis  caret.  Itaque  omnes  omnium  linguarum  Grammalieae  reguläres  sunt 
tantum  partes  speciminavo  Grammatieae  pliilosophieao  eo  diserimine,  quod 
alivpia  lingua  caret  quibusdain  floxionibus  et  variationilms  et  compondiis 
cxprimendi  quas  altera  habet;  nonnullae  etiam  linguae  (|uasdain  significa- 
tiones  in  alia  divcrsas  et  forte  in  aliis  etiam  llexiono  distinclas  sub  una 
llexionc  comprehendunl;  ila  Germani  voeativum  a  nominativo  llexiono  non 
dislinguunt. *)  Genera  masculinum  et  foemininum  et  commune  et  neutrum 
et  onnie  sunt  Grammatieae  philosophicae,  sed  irreguläre  est  in  plorisque 
Unguis,  quod  voces  ipiasdam  ad  foeminas  referunt,  alias  ad  mares  quae 
tarnen  nihil  cum  bis  commune  habent.  Nostro  autem  instituto  suflieit  Gram- 
maticam  tantum  Latinam  regulärem,  id  est  Grammatieae  universalis  eam 
partem  quae  in  Latina  oxhibetur,  tradcrc,  quia  latino  seicntibus  scribimus, 
et  facilo  est  homincs  invonirc  qui  alias  linguas  transferuni  in  Latinam. 
Anomala  autem  Latina  omitto,  hoc  unum  udmonens  ut  versionis  in  linguain 
rationalem  instituendac  causa  prius  loco  verborum  Latinorum  exhibitorum 
constituatur  eorum  ut  ila  dicam  parophrasis  seu  versio  ejus  modi  quao  nihil 
anomalum  habcat.  I tu  pro:  Dominus  indiget  eorum,  dicemus:  Domi¬ 
nus  vult  cos  habere,  (|uia  sine  ipsis  aliquid  necessarium  oflicerc  non  polest. 
Ubi  vides  me  pro  indigerc  coaclum  subslituero  delinitionem,  quia  synony- 
mum  anomalia  carens  non  succurrit.  Itaque  et  postea  in  definitionibus,  si 
absolutae  esse  deberent  et  omnem  perfeetc  linguam  exprimere,  etiam  debc- 
rent  phrasium  et  expressionum  anomalarum  praeseribi  delinilioncs.  Id  tarnen 
plerumquc  opus  non  est,  quia  non  diflieilo  itotpcuppotCeiv.  Seclusis  anomalis 
jam  translatio  inslituenda  est,  ubi  jam  non  amplius  phrasium  (quod  pro 

*)  lieibnij  f)nl  am  SRanbc  bc?  SWanufcript«  bemerft:  Omnes  flexiones  omniaque  compen- 
dia  omnium  linguarum  ndluberi  posaunt  in  lingua  rntionali.  Vidc  Ocorgianam  (?j  in 
Diario  italico.  Interim  tarnen  initio  id  forsan  ncccssc  non  est  ad  ratiocinandum,  ad 
elegantiam  et  applausum  omnino. 


ginlellunfl. 


29 


anomalis  necesse)  sed  tantum  vocum  et  flexionum  definitione  est  opus.  Ul)i 
jam  duae  sunt  vlae,  una  (ut)  pro  (lexionibus  latinis  flexiones  respöndentes 
linguao  rationalis  exhiboanlur,  altera  ut  ipsae  flexiones  amoveantur,  et  ouneta 
ad  simpücissimam  analysin  latinam,  ubi  pro  casibus  omnibus  supersit  solus 
nominativus  clc.  paucis  ndhibitis  tantum  auxiliaribus  indispensabilibus  ex- 
Inbeantur.  Prior  via  componenti  utilior  et  minus  taediosa,  posterior  ei  <|ui 
linguam  rationalem  hac  collaliono  invenire  et  constituere  cupit  necessaria 
est.  Caelerum  ex  lingua  rationali  in  latinam  transferre  docere,  iil  est  plenam 
Grammatieam  latinam  scribere,  omniaqUe  ejus  anomala  explieare  nostri  i  11— 
sliluti  non  est.  I'.lsi  noslris  vestigiis  insistendo  non  difliculter  lieri  possil.*) 

Absolutis  jam  generalilms  seu  grammaliea  accedendum  ad  voees  seu 
Nomenclatorem,  et  propositiones  seu  veritates.  Veritates  autem  quae  (pudern 
detnonstrari  possuni  aut  dcmonstralae  habentur,  erunt  velut  eorollaria 
Nomenclatoris  seu  definilionis  voeabulorum.  Porro  cum  maxima  [)ars  lati- 
narum  vocum  talis  sit  ul  iis  facile  careri  possil,  si  edicto  velitum  esset  iis 
uti,  substitutis  aliis  communioribus  in  earum  locum,  licet  id  lieri  non  possil 
sine  circumlocutione  aliipia  et  prulixitale.  Mittamus  ergo  primum  plerasque 
voees  ]>aulo  i>articidarior<*s ,  cnsquo  primum  quibus  vix  careri  polest,  in 
Linguam  rationalem  transferamus. 

Hoc  autem  ut  liat  seeurius  et  utilius,  et  ne  initio  nimis  scrupulosi 
simus,  primum  analysin  eousque  tantum  producemus,  quousipie  necesse  est 
ad  demonstrandas  plerast|ue  veritates,  et  primum  I.ogieas,  inde  melaphy sieas, 
post  praetieas,  inde  malhcmalieas,  denique  physieas.  Sumamus  ergo  autores, 
(|tii  demonslrationes  dare  in  re  susceperunl,  omnesque  propositiones  ali— 
cujus  momenti  (id  est  ex  quibus  (luunt  praxes  utiles  seu  problemata  quae 
ad  media  fini  nostro  eongrua  pertinent)  aceurate  demonstremus.  Ubi  si 
nihil  relinquamus  sine  demonstratione,  in  veritatibus  jam  inventis  et  de- 
monstralis  et  analysin  voeabulorum  seu  delinitiones  ex  bis  demonstrationibus 
exeerpamus,  ac  denique  pro  ratione  liarum  delinitionum  vocum  valores  ex- 
primamus.  Satis  interim  egcritnus,  etsi  aliquis  supervenire  possit  aliquando 
qui  caleulum  longius  producat  analysi  continuata.  Nobis  sulleceril  et  omnes 
veritates  utiles  notas  hoc  modo  demonstrasse  et  viam  ad  innumeras  novas 

*i  -t m  Stande  bef  Sllnitufcripl?  tjat  Ccibnij  bemerft :  Simplicissimi  numcri  scrvandi  cnsir 
bas,  v.  g.  omnes  ternnrii  eint  genitivi.  Hoc  cxempli  causa  dico,  etsi  non  ita  sit  futu¬ 
rum,  excraplorum  non  requiritur  veritas,  continget  tarnen  aliquid  simile.  Cura  est  ha- 
beada  accentuum  ct.distinctionuin. 


30 


Cinleitung. 


slravisse.  Si  quod  oecurrat  nxioinn  vel  theorema  vel  experimentum  quod 
demonstraro  non  possimus  atque  sit  convertieale,  habebimus  subjectum  et 
praedieatum  pro  nominibus  unius  re!  cujus  nomen  sit:  ut  aulem  aequalio 
servetur  in  numeris,  una  vox  in  aliam  ducatur,  productunt  pro  alterutra 
adhibeatur  sign«  adhibilo,  v.  g.  31  est  47,  video  necessario  adliiberi  pro 
re  lila ;  31,  47,  certo  tarnen  signo  notandun»  esse  superlluitatem  demon- 
stratione  aliquando  reperta  lollcndam. 

Uber  bic  einfachen  begriffe  uub  ^Definitionen  finb  eine  llitjal;! 
SWanufcriptc  unter  beit  Öcibnfpfdjcit  papieren  oorljanben;  fic  betueifeu, 
tucld/  anljaltenbc  Arbeit  Ceibnij  baratif  uertimnbt  Ijat.  Diirdjbrtingeu 
non  ber  Überzeugung  baf?  er  bic  riefige  Arbeit  nidjt  allein  ju  Staube 
bringen  föune,  luie  oft  Ijat  er  fidj  und)  §ü!fe  gefefjut!  ©itblidj  int  uor* 
lebten  Saljr^cljnt  feinet  ficbenö  lieft  er  burdj  feinen  Secretär  Sotjmm 
griebridj  £>oboitn  eine  uod)  oorljaubcuc  Sammlung  tum  Definitionen 
miffteUcit;  leiderer  Ijat  auf  betit  9)tauufcript  bemerft:  Ilas  definitiones 
sive  mavis  dcscriptiones  ex  Mattliiae  Martinii  lexico  philologico, 
tliesauro  latinae  linguae,  qui  vulgo  foruin  romanum  voeatur  et 
Bnrero  nonnumquam  adscribitur,  forte  quia  corrector  fuit,  item 
ex  Micraelii  lexico  pliilosophico,  Auson.  Popma  de  differentiis 
verborum  aliisque  secundiun  ductum  Lcxici  Latino  Philösopliiei, 
quod  Dalgarno  exhibuit  in  Arte  Signoruni  vulgo  Chnractore 
Universali  et  lingua  Philosophien  ad  mandatum  lllustris  atque 
Excellentissimi  G.  Gu.  Leibnitii  eollegit  propriasque  addidit  Job. 
Frideric.  Ilodann  S.  S.  Thcol.  Candidatus.  Finis  operi  impo- 
situs  anno  1704  d.  2S  Maii.#) 

gcritcr  nutzten  bic  inatljcmatifrfjen  fjlcdjiniiigtSioeifen  bcu  Operationen 
mit  beit  Gegriffen  angepajit  lucrben.  5(udj  in  biefer  £nufidjt  finb  nidjt 
wenige  Ükrfudje  unter  beit  ßcibnijifdjcu  papieren  norljanbeu.  Sn  betreff 
ber  ülmocubung  ber  ntatfjcntatifdjeu  91cd;nung3ivcife4i  Ijat  ßeibuij  fob 
geuben  ©ebanfengaug  aufgejeidjitct: 

*)  Tiefe  Snmmttmfl  oon  Definitionen  (;nt  Ürenbelenburg  in  ben  tDtonnlbberirfjfen  ber  Äünigl. 
Sttabemie  ber  9öiffenfd;nflen  ju  »Berlin  fiir  bnb  3n(;r  1  SO  1  2.  170—21!)  nbbrurfeii  Kiffen . 


Ginlcitunft. 


31 


Omnis  llatiocinatio  nostra  nihil  aliud  est  quam  chnracterum 
connexio  et  substitutio,  sive  illi  clmracteres  sint  verba  sive  notae, 
sive  denique  imagines.  Omnis  autem  substitutio  nascitur  ex 
aequipollentia  quadam. 

Porro  ex  bis  patet,  omnem  Ratiocinationem  esse  quandam 
combinationem  cliaracterum.  Est  autem  combinatio  vel  ab  online 
absoluta,  vel  ordinem  respieiens;  est  item  vel  similaris  inter 
clmracteres  quorum  quisque  tractatur  eodein  modo,  vel  dissi- 
milaris.  Item  vel  in  ca  ejusdem  cliaracteris  repetitio,  vel 
variat  aliquid  vel  non  variat,  quae  est  specialis  combinatio,  cum 
A  A  oo  A. 

Praeterea  Combinatoria  est  composita,  cum  diversi  modi 
connectendi  clmracteres  simul  conjunguntur,  v.  g.  ab  -j-  cd  pa¬ 
tet  a  et  h  inter  sc  alio  modo  connecti,  quam  ab  et  cd;  quo  per¬ 
tinent  notae  nblationum,  etiam  duplices  pro  duplici  modo  ascri- 
bendi.  Et  lme  duae  rationes  connectendi  obtinent  in  calculo 
algebraico,  et  tarnen  nihil  prohibet  dari  in  natura  combinationes, 
ubi  adhuc  plures  modi  connectendi  simul  conjungantur.  Sunt 
et  modi  connectendi  alii  similares,  alii  dissimilares;  similaris  est 
nt  ab,  a  -|-  b ,  dissimilares  horum  rcciproci  seu  notae  auferendi 
nt  ab  :  b,  a  ~\~  b  —  b.  Item  si  scribas  ah.  Nota:  nihil  impedire, 
quo  minus  quaiulo  duo  diversi  modi  connectendi  ambo  similares 
junguntur,  alter  in  alterum  perinutetur,  si  scilicet  nihil  adscriptum 
est  quo  distinguntur,  sed  hoc  tantum  esse  diversos ;  sic  ex  ab  -j-  cd 
possct  fieri  a  -{-  b  .  c  -f-  (l,  nihil  enim  prohiberet  multiplicationem 
repraesentari  per  -f-,  additionem  per  ascriptionem,  et  multiplicando 

ab  -f-  cd  in  ab  —  cd  soribi  posset:  a  -\-  b  .  c  -(-  d  -j-  a  -|-  b  :  c  -j-  </, 
unde  foret :  a  -f-  a  -j-  b  -j-  b .  c  -(-  d  ^  a  -(-  b :  c  a  -}-  b .  c  -f-  c  <i-|-  d 

seu  a-\-a-\~b-\-b:c-\-c-\-d-\-d,  hoc  est  communi  more 
aabb  —  ccdd.  Ex  variis  modis  combinandi,  ubi  G  (?)  tcrmini  vel 
similanter  vel  dissimilanter  lmbent,  oriuntur  nomina  catliolica 


32 


ISinltitunfl. 


relationes  siynificantia,  seu  Terminis.  imponibilia,  quibus  deinde 
catholice  exprimi  possunt  quae  per  characteres  Ectlietice;  idque 
aptum  est  niemoriae,  nam  Ectlietica  expressio  scripturae  apta  est, 
sermoni  vero  aj)ta  non  est. 

?((8  (e(ite  Jt'imbitebnntt  Wbnijcn#  in  betreff  bei-  ©fjaraftcriftif  i(t 
nocfj  fofijenbeS  nnjufiifjren.  3m  3af;rc  1708  (jntte  ein  ttemiffcr 
©.  Dtöbcfcn  in  Berlin  .ftöniit  ft-ricbrirf;  I  einen  ^fnn  über  eine  Uni* 
ucrfalfcfjrift  uoritcfcctt;  bnrrf)  ben  ©cfjeimcn  Dtatf;  lum  Sitten  itelnnttte 
bcrfdbc  an  bie  $önitt!id;e  5lfabcmic  bei-  21>iffenfd;aftcn,  bamit  biefe 
ein  l!i-t()cil  bariibcr  abitübe.  T'iefcü  llrtf;eil,  mm  ßeibnij  oerfafit,  ift 
in  einer  3ufd;rift  an  ben  ©cf;,  ütatf;  non  Sitten  iuu-f;anben.  ©3  itcljt 
barnug  (jeroor,  bnfj  Ccibnij  mit  fHöbcfcu  in  miinblicfjcu  Sterfcffr  itctretcu 
mar;  anpevbem  finbct  fid)  tiod;  unter  feinen  9)innu|criptcu  baö  folttcnbe 
Schreiben: 

Veibnij  an  (5.  3t  übe  f  eit  in  Berlin  170S. 

l’ergratae  mihi  fitere  literae  Tuae  quibus  de  Seriplura  Universali  Con¬ 
silium  Tuum  laudabile  significas.  Conslal  complures  viros  doctos  in  hoc 
argumento  fuisse  vcrsalos,  de  quo  habeo  •  binorum  Anglorum  erudilorum 
libros,  Georgii  Dalgorni  et  Johannis  Wilkinsii,  Kpiscopi  (piondam  Cestriensis; 
ipiidam  eliam  Germani  nonnulla  in  eo  genere  tentavemnl.  Sed  Angli  illi  cum 
seriplura  el  linguam  exhibuere,  Wilkinsius  inprimis  fuse  et  melhodo  peculiari. 

Mihi  vero  altius  aliquid  pracstari  possc  visum  est,  <|Uod  ipsis  oliin 
Anglis  significavi,  ul  non  tantum  haberetur  Seriplura  Linguave  quae  com¬ 
munis  esse  jiosset  genlibus,  sed  eliam  quae  gentes  ad  receptionem  sui  in- 
vilet  ac  pene  cogat,  maximasque  super  omnes  linguas  ad  ratioeinundum 
habeat  utililates.  Scilicet  concepi  animo  Characterislicen  quandain 
Rationis,  cujus  ope  veritates  rationis  velut  calculo  quodam,  ut  in  Arith- 
metica  Algel)ra(iue,  ita  in  omni  alia  materia  quatenus  raliocinalioni  subjecla 
est,  conset|ui  liceret:  et  hujus  characteris  non  nisi  corollarium  est  seriplura 
universaüs.  Hane  characterislicen  vere  organi  tnentis  nomen  merori  pttletn. 
Construere  diffieile,  sed  dicero  et  usurparo  pcrfacilc  forcl.  Verum  de  his 
melius  coram.  Vale.*) 

♦)  PicftS  Streiten  hat  Scil'nij  nld)t  abgcfihirfl;  er  pal  hemern :  non  respomli. 


ßinteitung. 


33 


3)a8  ©u  tackten,  iuelrfje$  ßcibnij  bem  ©efjeitnen  SRfltf)  i'oit  SIgen 
überfnnbtc,  ift  folgeitbcö: 

ßcibnij  « it  beit  Gkfjcintcn  Ofatfj  Don  3^ncn« 

Ullet  G.  Excell.  über  ein  nu  0.  Sättigl.  uon  £rn.  (iabpar  fRöbifen 

übergebenes . *)  triebet  jttrncf  gebenbeet  Memorial,  einen  uon  ihm  cr- 

fnnbenen  Characterem  Universalem  belangenb,  bc$  Äönigl.  £>ofrath$  nnb  Ar- 
cliivarii  •'örn.  (iljnno  äRcinnng  erforbert ,  bcrfclbe  aber  foIcfjeS  linfetm  gefaulten 
Collcgio  uorgctragcu:  fo  hätten  mir  nicht  fo  lange  angeftanben,  baä  begehrte  nn- 
tnaftgebige  C5ntarf)tcn  abjuftatten,  trenn  tuir  nicht  ber  nohtbnrft  erachtet,  fotool)!  mit 
bcm  Grfinber  jn  näherer  entbccfnng  bcö  grnnbee  feiner  Grfinbung  ein  nnb  anbere 
Untcrrebnnttg  yi  pflegen,  alö  and)  einiger  auemürtigen  gelehrten  SRitglieberSReinungen 
barüber  citpnholcn,  momit  bie  begangene  Bcrjögernng  hc’Üf'üIid;  genngfam  mirb 
entfdjulbigct  fein. 

5Bcnn  bann  ber  Supplicant  bcl)bcä,  bie  tl)unlid)fcit  nnb  fRujbarfeit  feiner 
(Srfinbnng  onführct,  fo  fan  traft  bie  erfte  betrift,  fclbige  anf  eine  btcifadjc  treife 
angcfchctt  trerben:  nemlid)  in  ber  Ülnäarbeitiing,  in  ber  Slntucnbung,  nnb  in  ber 
(Siitfnhrnng. 

Taft  eä  mit  ber  erften,  ttemlid)  ber  9(n8arbeitnng  fo  üiel  bereit  Ifpmlidtfcit 
betrifft,  feilte  ridjtigfcit  habe,  baron  jengen  atifcr  bcm  befannten  G()inefifd)en  Beiden* 
meref,  meldjcö  breiett  Nationen  gemein,  nnb  aber  uon  einer  jeben  in  ihrer  befonbeten 
2prad)c  gclcfen  mirb,  bie  uon  mehr  anberett,  fo  biftfallo  einen  Berfnd)  gethan,  nidjt 
nur  bloo  gefdjehenc  anbentting,  berglcidjcn  ein  ungenannter  5Iutor  in  Gnglattb  A. 
1(517  hcranägegeben,  fonbern  and)  bie  anftfühtnttg  fclbft,  uorttchmlid)  aber  biejenige, 
babnrd)  ber  mcilaub  gelehrte  Gttglänbifdjc  Bifdjof  jn  Ghcftcr,  3oI).  SSMlfinö  mit 
feinem  in  folio  bctmiegclaftcncn  Bild)  de  Reali  cliaractexe  et  Lingua  Philo¬ 
sophien,  uor  allen  anbern  ttod)  ytr  Beit  in  biefer  0ad)  bei  ber  gelehrten  SBelt  fel)t 
groftett  SHu hm  ermorben.  llttb  mag  and)  bcm  Supplicanten  Da$  billige  ßob  fcittcä 
finnrcidjcS  $Iciftc£  nicht  öerfaget  tuerbeti,  bafi  er  atiff  bcrglcidjeit  (Srfinbnng,  meld)e 
er  uon  attberen  (adern  anftehen  nad))  nidjt  erlernet,  and)  beä  Wilkinsii  tuercf  trol)l 
nie  gcfchcn  habe,  mag  bebadjt  gemefen  nnb  babnrd)  feine  Bemühung  uor  bie  Bc= 
forbernng  ber  gclehrfatnfcit  ertreifett  mallen. 

'Bei  ber  9(itmettbnttg  lüftet  fid)  eine  ttid)t  geringe  0d)trnrigfcit  bemerfen,  mir 
ttemlid)  bie  Nomina  Propria  (Gigeii<sllnl)tncn)  Oorjtiftcllcn,  bnmit  fie  uon  aücn 

*)  UnlcfcrlirijeJ  (Bort. 


VII. 


3 


31 


Ciitldlutiß. 


uerflonbett  imb  ouSgefprodjen  merbctt  fönncti.  Ter  $r.  Grfitiber  Ijat  bei  bctien  biftfallS 
mit  iljm  gehaltenen  UittcrrcbnnngcH  bet  fadjeit  mit  einem  allgemeinem  Sllpljabct  nidjt 
liitfdjicflidj  abljclfcn  tu  ollen ;  bngegen  man  jtuar  fagen  mödjte,  er  tucidjc  uott  feinem 
grnnb  ab,  ba  feine  jeidjen  nidjt  ©orte,  fonbern  Sadjen  bcbcntcit  follctt,  tittb  belobe 
ben  Sefer  mit  einer  hoppelten  DJlüljc,  inbem  er  iljtn  bic  Dloljtmcnbigfcit  anflcgt, 
neben  ben  jeidjen  ber  Tinge  and)  Söndjflabcn  ober  jeidjen  ber  ftimmc  ju  lernen; 
alleine  cS  la.ftct  fief)  tuicbcrnmb  and)  uor  iljn  fagen,  bafs  bie  allgemeine  Bcidjttnng, 
mie  alle  fadjett,  alfo  and)  bic  ücrfd)icbcne  ftintmcit  nnb  arten  uont  gcljall  anjeigett 
fötttic  nttb  tttfiftc.  Uttb  bereit  Beidjen  jn  erlernen,  eben  nidjt  fdjtucljr  fetjit  tuftrbe. 

Dlodj  niedreren  £d)iunrigfcitcit  fdjeinct  bic  Ginfüljrnng  iintcnuorfcn  jtt  fein. 
Teint  erftlid)  rnüftc  man  fcljctt,  ob  ber  Grfinber  bic  l'cljrfäjc  feiner  flnnft  famt  betten 
311  iljrcr  föciljftlfc  iiöljtigcit  anberen  Sdjriftcn  nnb  fonbcrlid)  einem  uollftiinbigcn 
hoppelten  0prad)fd)aj,  ucrmittelft  beftett  bic  ©Örter  nnb  fHcbcnönrtcn  anft  ber  bc« 
fanbtcit  fpradjc  in  bic  Diene  Beidjenfnnft  31t  bringen,  nnb  tuicbcr  bic  jeidjen  anft 
biefer  in  bie  befonbte  fpradjc  3t!  übcrfcjjcn,  fo  bcntlidj  faftett  nnb  anbern  uovftcllcn 
fönne,  baft  tueiiigften  biejenigen,  bic  attbere  niitcrmcifcn  nnb  glcidjfam  fdjnljle  bariiber 
[jaltcn  foltcn,  bicfclbc  31t  begreifen,  nnb  fidj  barin  uott  fclbft  genngfam  31t  üben 
bcrmödjtcn.  Gr  tuoltc  beim  bic  erftett  Bcljrlingc  fclbft  mfmblidj  ltntcriocifen,  nnb 
[jernadj  foldjc  jtt  nntcriucifnng  anberer  in  bic  ©eit  nnfjfcnbcn.  llttb  meint  Gr  foldjc 
Grflännig  in  ber  Tentfdjcn  als  feiner  eigenen  Spradjc  leiften  fönte,  fo  tuftrbe  ferner 
bic  $ragc  feilt/  ub  bcrglcidjcn  Icljrfüjc  glcidjertueifc  in  allen  ben  übrigen  Spradjen 
leidjt  anbradjt  nnb  barin  mit  glcidjcr  Tcntlidjfcit  uerfofset  tuerben  mödjtcn:  tittb  ob 
bei  allen  ben  übrigen  S'ölfcrn  nnb  Stationen  fidj  jentanb  finbeit  tuftrbe,  foldjc 
SJJüljcmoltnng  feinen  Canbelcntcii  jnm  befteti  311  übcrneljincti,  nnb  bic  fnnft  bei  iljncn 
in  Sdjiuang  31t  bringen,  ©eint  and)  ber  Grfinber  bei  ber  Ginridjtniig  feiltet?  gattjen 
lucrfS,  fomol  tuafj  bic  Giiitljctlnng  ber  ©rnnbjcidjcn  (Radical  cliaractercn)  old 
lüaft  bereit  fpradjffmftigc  Stcrältbcrilltgcil  (modific'ationes  et  flexioncs  secundum 
Casus,  Numeros,  Modos,  Tempora,  Comparationcs)  betrifft,  uicllcidjt  bic 
Gigcnfdjaft  einer  ober  mcljr  iljnt  befonbten  Sprodjcit  uorncljtttlidj  uor  Singen  gcljabt, 
nnb  bcrfclbctt  gefolgct,  fo  mödjtc  brütend  gefroget  tuerben,  ob  anbere  £pradjcit,  bic 
mit  foldjcr  Ginridjtniig  nidjt  cinftimmcn,  fidj  ber  Bcljrfäjc  als  gcmcinfamlidj  glcidjtuol 
bebienen  fönbten,  ober  ba  foldjcd  nidjt  märe,  mie  foldjcr  SJlifsftimmnng  oljnc  Slbbrndj 
ber  £odjcn  abjnljclfen.  Unb  menn  cnblidj  alle  foldjc  £d)iunrigfciten  unter  bctien 
Gnropäifdjctt  ÜBöIfcrn  gcljobcn  tuerben  fönbten,  fo  mürbe  vierteltet  eine  neue  über* 
bleiben,  mie  foldjc  SlUgcmcinc  fdjrift  atidj  bei  bctien  Sl fiat if djett  (ber  übrigen  ©clttcilc 
üorijo  nidjt  311  gcbenfcit)  menn  fic  ben  Staljincn  mit  ber  taljt  Ijabcn  fall,  ciitjnfüljrctl 


(Siiileifunfl. 


35 


unb  unter  ifpten  in  gang  jtt  bringen.  Sticfjt  ofyue  ift  bnfi  biefeb  aber  enblfdj  möglid) 
mi b  alle  @prod)cn  eine  gcwijic  Grammnticam  universalem  vel  Ilarmonicnm 
(jnben  ober  julnjicu,  bnüou  and)  uer[d)icbciie  gelehrte  Heute  iljre  gcboticfen  bereits  ou 
tag  gegeben,  unb  boS  mciftc  non  §tn.  ÜBilfinfcn  itt  Guglifdjcr  fprod)  bcrgcftalt 
gclciftct  morbett,  bnfi  man  babou  ju  aubern  fpradjen  gor  wotjl  ein  9.'tobcll  ucljmcu 
fönbte,  jumnljl  ober  Por  tcutfd)  unb  ßranjofifd),  auS  mcldjcu  bepbeu  boS  Gitglifdje 
incift  beftcjjct.  GS  f>nt  fid)  ober  bisher  uod)  niematib  gefunben,  ber  fid)  bicfcS 
uortreflidjeu  SJtanncS  fdjöljuc  orbeit  in  Gnglifdjem  ober  einiger  aubern  fprod)  ju 
Stuj  madjett  unb  feinem  (Sreinpcl  folgen  wollen.  GS  mödjte  jmor  üorgefdjlogeu 
werben,  bofi  borerft  in  Guropo  burd)  gewific  ©cfcllfdiafftcu  gelehrter  Heute  bei  ollen 
ober  ben  üorucjjmftcn  Stationen,  meldjc  mit  ciuonbcr  borüber  üerftänbuip  pflegen 
unb  ou  einem  fo  gcmciittiüjigcn  wert  gefaulter  §oub  arbeiten  inüftcn,  allen  foldjcu 
Sdjwür.igfeitcn  geroßten,  uub  bic  ÄVimft  ju  iljrer  üoHfontiucnl)cit  gebrndjt  werben 
fönte.  Slllciu  wenn  mau  bebenfet,  wie  fdjmcr  cs  Ijergcljcn  würbe  bcrglcidjcn  Mcfell* 
fdjnfftcu  überall  jn  ftiften,  uub  wie  longfom  bic  unter  iljncu  jufüfjrcube  Slcrftöubuip 
laufen  börfte,  unb  wie  bcrgleidjcn  oud)  bet)  widrigem  biugcn,  barou  ber  H'lcufdjcu 
gcfunbfjcit  unb  woljlfort  Ijougct,  fdjwcljrlid)  ju  crljoltcu,  fo  fall  mau  üou  beiu  erfolg 
fd)Icd)te  [)ofuung  fdjöpfeu,  cS  mödjte  bann  ein  fonbcrlidjcS  glüef  ins  mittel  treten, 
uub  ein  ober  ouber  großer  £>ctr  ju  bcrglcidjcu  üorljabcu  eine  befoubere  luft  gewinnen. 

•pieju  fomnict  bic  üou  beut  Stortrogcubcu  fclbft  ougcgcbcitc  müljfomc  Grlcruuug 
feiner  fuuft,  moju  Gr  ein  Saljr  ücit  erforbert,  uiellcidjt  aber  eine  weit  mehrere  jeit 
erforbert  werben  burjftc,  tucldjc  foum  bctii  tjimbcrfteu  berer  fo  iljre  ftubien  fd)oI)ii 
aufgcnomuicn  uub  etwa  ollbcrcit  in  Hlcmtcrn  ober  ©cfdjäfteu  ftcljcu,  baüou  abjtt*  ' 
bredjeu  uub  Ijicju  nitjumcnbcn,  gelegen  fallen  bürfftc,  alfo  ber  jugenb  üorbetjaltcn 
werben  müftc. 

Tic  Stujbarfcit  beS  wcrcfeS  ou  fid)  fclbft  betongenb  (wenn  befielt  einfüljruug 
jo  ju  crljoltcu  fcljii  folte)  fo  uitifi  man  gcftcljcn,  bofi  bic  fprod)*  ober  bod)  fdjrifft* 
gcntcinfd)nft  ber  mciftcu  SJölfcr  etwas  itortrcflidjcS  fepn  würbe,  jtigcfdjwcigcu  ber 
uon  beiu  #crru  Syortragcnbcn  an  feiner  3eid)cnfunft  abfonbcrlid)  bemerfter  uub  uer« 
Ijoffcnber  üortbcilc,  ber  reichen  uub  fcäffligeu  oufjbrüif intgcn,  unb  furjer  ücrfafmug 
oud)  leidjter  bariuu  ftccfcnbcr  gcl)cim*fd)rifftcn.  SSogcgcu  aber  üou  einigen  augcfüljret 
wirb,  Grftlid)  bop  bic  üou  betn  §>rn.  SSortragcubcu  uub  nnbern  angegebene  jeidjeu 
ouff  bic  fadjeu  fclbft  gcljcn  uub  eine  wert*  uub  üernuuff t=f ünftige  auflöfiing  ber 
gcbntufcti  uub  reben  gltidjfoiu  jum  bovouf?  fejen,  folglid)  fid)  beS  wercfS  niematib 
gcfd)icflid)  bcbieucn,  ja  bic  fuuft  fclbft  Weber  ocrftcljcu  uod)  faf.cn  föntie,  ber  nidjt 
bic  fprad)*  unb  ücruunfft>fuuft  mit  allem  iljrem  iuljalt,  and)  üicllcidjt  ein  weit  ImljcrS 

3* 


36 


GinMtunfl. 


wohl  begriffen,  mib  beffen  allen  länffig,  weldjer  geftnlt  aber  allein  bie  C3c!c(jrten 
be#  wcrifc#  fähig.  mib  ber  gröfiefte  banfe  ber  äftcnfdjcn  bon  bem  gebraudj  biefer 
fogenannten  allgemeinen  Sdjrift  auSgefdjloficn  bliebe,  meldje#  berfelbcn  mijbarfcit 
um  ein  mcrflirijc#  cinfdjränfen  würbe.  G#  mögen  and)  biefe  tljeil#  fdjciubarc,  tljeil« 
nidjt  ollcrbing#  übclgcgrünbcte  Ginmütffc  mib  Sdjmüljrigfciteii  neben  bet  lpübfamcn 
Erlernung  eine#  folrfjcii  jeidjeumeref#  mol;!  bot  bie  urfadje  mit  jn  fcjcit  fetju,  warum 
bcficn  Grfinbuug,  infonbcrljcit  wie  fit  uou  bem  borljin  gerühmten  SBilfinö  fcljr 
grünblid)  unb  tieffinnig  borgetragen  unb  bereit#  böllig  aufigearbeifet  worben,  bei  bem 
gelehrten  häufen  yoar  gelobet  aber  nidjt  angenommen,  uodj  uou  jemaub  ctwafi 
berfudjet  worben,  bicfclbc  gemein  ju  madjen,  alfo  bab  bcrmutljtid)  nidjt  auber#  al# 
burd)  Ijoljc  oerorbniiug  unb  ucrmittlung  eines  grofjcn,  ber  fad)  foubcrlidj  wohl  gc= 
neigten  Potentaten,  ober  biclmclje  burdj  mehr  ol#  einen  foldjer  §crrn,  bie  cinführting 
eine#  WerrfS ,  fo  fidj  fclbft  nidjt  geuugfam  biirdjgcfjcub#  beliebt  madjeu  fau,  ju 
hoffen  feijn  bürfftc,  wie  bann  audj  bie  uralte  crfiubuug  unb  cinführting  ber  lih>l|C= 
fifcheu  jeidjen  einem  groben  Äatjfcr  jugcfdjricbcn  wirb. 

3mar  hält  man  bafür,  bab  nidjt  oljnmüglidj,  burdj  groben  Bleifi  unb  uortrcf» 
tidjen  Oerftanb  biefe  Sdjmührigfciteu  fämtlidj  311  nberwinben,  unb  eine  foldjc 
3cidjcnfunft  aubjubenfen,  wcldje  .jmar  fdjwcljr  unb  fünftüdj  ju  erfinbeu  unb  aubju> 
arbeiten,  aber  wenn  fic  einmal)!  ju  Wege  gebradjt,  leidjt  ju  berftcljcn,  leidjt  3U  lernen 
unb  leidjt  31t  gebraudjen.  3Bie  beim  gcmciuiglidj  bie  fdjöljuftcn  unb  tieffften  erfiu-- 
bungen  alfo  bemnub,  bab  man  fic  bor  leidjt  anficljct,  wenn  fic  barfteljen,  unb  fidj 
berwunbert,  warumb  fic  nidjt  etje  eutbccfct  worben.  (Sitte  foldjc  Grfinbung  würbe 
ber  ffliadjt,  Oerorbniiug  unb  einftimmung  grober  §crrn  fo  fcljr  nidjt  bon  notljcn 
Ijabcn,  unb  bie  Ccutc  fclbft  an  fidj  locfcu.  ülllcinc  Weber  be#  offtbclobten  Oifdjof# 
31t  Gljcftcr,  nodj  be#  Georgii  Dalgarni  bor  iljm,  uodj  bcS  p.  .'jobbe  (ber  bie 
Satcinifdje  mittelft  einiger  Oerönberuugen  jur  allgemeinen  Spradj  madjen  wollen) 
uodj  be#  supplicantctt  ober  anber  bioljttjr  ber  Sßclt  belaub  gemadjtc  borfdjlngc 
fmb  bon  foldjer  art  baf)  fic  311t  amicfjniitng  unb'  uadjfolgc  gcmigfame  Hilft  madjeu 
fönnen.  Unb  nadjbcm  tucljr  gcbadjtcr  Oifdjof  bereit#  gctljan,  was  ber  ^r.  supplicant 
feinen  eignen  Gutmurff  uadj  erft  311  tljuu  hätte,  fo  fan  mau  iljtn  nidjt  ratijen  fidj 
alju  Diel  bnmit  311  bemühen,  weil  iljnt  unb  nnbern  fdjiueljr  fallen  wirb,  auf  foldjeu 
gruub  etwa#  bcficrc#  311  bauen.  £*a  er  aber  be#  Oifdjoff#  weref  au#  bem  Gnglifdjcu 
in#  Ueutfdje  ober  Hatcinifdjc  bringen,  beit  SBilfinfifdjcu  Ijctrlidjcn  Spradjfdja^  atiff 
nufere  ober  auf  bie  Sateinifdjc  fpradj  ridjtcu,  mithin  bcficn  arbeit  fortfejeu  wolle, 
fo  würbe  er  jwar  etwa#  löblidjc#  unb  nidjt  oljuuüjlidjc#  tljuu  unb  betj  ber  tcutfdjcn 
fprodj  fclbft  fein  geringe#  licdjt  anjünben,  ben  .fiauptjwecf  aber,  ber  cinführting  all» 


Ginleitunß. 


37 


gemeiner  3cicf)cu  einen  ®eg  mie  beit  nnbern  atiff  bcrgleidjett  art  fdtmetjrlid)  erreidjen. 
©ölte  er  ober  glcidjmotjt  bn«  tnmcrtmittjcte  glfnf  [jnbcit,  bet)  [joljcn  orttjen  tinb  üor* 
neunten  Renten  mit  feinem  iejigen  uorfdjtng  bct)fail  jn  fiuben  nnb  boburd)  jtt  aUge* 
meinen  9Ut$cn  beb  DJlciifdjIidjeu  gcfd)tcd)te>  ctmnb  beantragen,  fo  mitl  man  itjm 
foldjcb  non  §etjen ,  gönnen,  nnd)  bajn  crfpticfjlidjcn  fortgang  gcmnnbfdjet  l)obcn, 
injiüifdjcn  nnd)  gern  befennett,  baf»  fein  flcif)  nnb  nndjfinncn  fnructjmcr  Patronen 
gnnft  nnb  beförbernng  fonft  motjl  ücrbicttc.*) 

Berlin  bell  15.  lul.  1709. 

3fnö  bem  ©djrciben  Veibniffeitö  an  üHöbefeu  ift  jtt  eiferen,  baff 
er  fein  lieben  f)iitbnrdj  nn  feinet  nrfpntnglidjcn  3bcc  in  'Betreff  bev 
©fjaraftcriftif  nnuerünbert  feftifefjalten  Ijat ;  aber  »construere  difficilc, 
sed  diccro  et  usurpare  perfacilo «.  'Der  'Berfn dj,  fidj  babei  ber 
matfjcmatifdjen  9ln?bt,nci!8«  nnb  31cdjmin<}8n'eifc  jn  bebienen,  ift  mir 
ein  t)totl)be!)elf. 


'Die  lieibnijifdjcit  löJannfcriptc  über  bie  Seientia  generalis  nnb 
bie  Clmracteristica  realis  finb  mit  mcniijeit  3(nönaf)tncn  nnbatirt.  ©$ 
unterließt  bedfjalb  crfjcblidjcn  'Sdjii'ierhjfcitcn,  bie  Beit  ifjrer  SCbfaffnnß 
nnb  ifjrer  Stufeinanberfolßc  jn  beftimmen.  'Biefleidjt  ift  baä  äftefte 
ll'iannfcript  ein  Onartblatt  mit  ber  3fnffd;rift:  Encvclopaedia  ex  se- 
quentibus  antoribus  propriisque  meditationibus  dclineanda.  ©ö 
enthält  baffclbe  folßenbc  'Diepofition: 


Tlieologia  positiv a 
Tlieologia  scripluraria 
Tlieologia  l’a'truni  seu  11  istoria  Ee- 
clesiastica 

Tlieologia  Controversaria 
Theologia  Moralis  soa  practica 
liirispnulcnliao  11  istoria 
Ins  naturac  ol  Gentium 
Ins  llomanutn 


Ins  conlrov. 

Ins  Canon. 

Ins  publ. 

II  istoria  Univors. 

1 1  istoria  suporioris  seculi 
1 1 istoria  noslri  secnli  distinctior 
Genealog,  fauiil. 

Itlason. 

Caercmonialia  politiea 


*)  SDtmuifcript,  urfpriinfllict)  non  unterer  £nnt>  nefrftrieben ,  ift  von  Scilmij  fetjr  forg- 
faltig  ecrbeffert  nnb  vcruoUftönbigt. 


38 


(Sinleilunß. 


Militär. 

Kthieu 
Oeconom. 
tpolijet)  Sadjcit 


Cuutelac  et  Stylus 
Enchirid.  Malbem. 
Dolineatio  Medieinae 


ti.  f.  io. 


2fci  jeber  SlbttfciluitQ  finb  eine  grofie  ?(utoveti  beuterff,  bie 

bcmiUt  tocrbcit  foHtcn;  b^mifdjen  befinbeu  fiel)  enjene  Wotijcit  Mm^cnd. 
5)uiu  erficht  bavaii,  baft  Scibnij  oott  bei1  'dbfaffuui}  eine?  citcijclojifibifdjcu 
SScrfeö  mt§(]Civiiti)eit  ift.  Sufofcrit  frfjüeftt  fiel;  bae  unter  n.  I  iVit= 
flctljcilte  juuddjft  au ;  bic  flbcrfdgift  enthält  bereits  beit  ©cbaufeit  an 
bie  Scientia  universalis  b.  i.  ttadj  bei*  fpütevcu  s3cjeicfjmutit  bie 
Scientia  generalis.  Sit  bcu  fjicr  ßcflcbcucit  5(nnll)fe  cntiiucfdt  tfcibnij, 
baft  bic  loafjrc  ©ddjrfaniFeit  jur  2£cit%it  tmb  jitu  ©(mffcfigFcit,  31111t' 
ti'iilji'cit  ßcbcnSglüff  füfjrt.  '*)  —  TVr  unter  n.  TI  mitrjctfjeiltc  ^lan 
erinnert  in  feiner  ?fuffdjrift  an  baS  oben  ifcuanittc  2Scrf  ©lanoiH’d. 
2fefonberS  aber  ift  fjenungiifjdteii,  baft  barin  eine  lvefentlidjc  ‘ücfdjrünfiinif 
bc§  3nf;a(t8  flehen  bie  friifjerc  cuciidogübifdje  Sbec  fidj  auefpridjt  tmb 
bitft  bie  inatl)cinatifd;eit  SSiffcnfdjaften  einen  breiten  Staunt  einnefjnien. 
—  Sn  n.  III  folgt  bei*  Slufattß  einer  Sdjrift,  Joclcfjc  bie  ©rtmblagcu 
jttr  Scientia  generalis  in  loiffcufdfaftlidjcr  ftnffimg  enthalten  feilte; 
bie  2lllffdjl'ift :  Aurora  seit  Initia  Scientiao  generalis  a  Divina  Luco 
ad  liuiminam  felicitatem,  fdjciut  auf  eilte  aitbere  oben  erioäljnte 
Sdjrift  ©InuiulTS:  Lux  orientalis  tt.  f.  in.  fidj  511  bc^idjcit.  —  'Sie 
folgeitbcn  n.  IV  1111b  V  enthalten  inefjr  ober  niinber  mu%'fiU)rtc  fßliiuc 
in  betreff  ber  Scientia  generalis.  S11  n.  VI  ift  eine  Stu^al)!  001t 

*)  Tct  Diel  befpredjene  Sfugnjj:  Do  vita  bcata,  heu  (Srbimum  nuS  hen  tieibnijifrijen  la¬ 
vieren  tiat  nbbrurfen  taffen  (Leib,  op,  philosoph.  pag.  71  sqq.) ,  ift  lebißlid)  nut  eine  iiorftubic 
jut  Scientia  generalis.  ?(uftcrbem  hilf)  Trenbelenburß  bereits  nndjßCUMCfen  Ijal,  bnfi  herfelbe  mifl 
G^ccrpten  nuS  GnrtefiuS  jufammcnßcfejjt  ift  ('DtomitSbcndde  her  SSerlincr  'Kfabemie  ber  SBiffcnfdjnf* 
ten  1S-17  3.  372  ff.),  finbet  fid;  nod)  eine  Sliibeulunß  in  bem  sl?inn  pir  Scientia  generalis  mit 
her  Vtuffdjvift:  Synopsis  libri  cui  titulus  erit:  Initia  et  Spccimina  Scientiao  novae  Gene¬ 
ralis  pro  Instaurationo  et  Augmentes  Seientiarum  ail  publicam  felicitatem.  ISS  tjciflt 
bnrin  :  Ut  apparcat  discrimen  meorum  principiorum  a  Cartcsianis,  operac  pretium  erit 
praemittere  execrpta  ex  Objcctionibus  virorum  doctorum  ad  Cartcsii  Meditationcs,  C'ar- 
tesiique  responsiouibus,  quibus  subjiciam  mcas  replicationcs,  et  quomodo  a  ine  supplc- 
antur  quae  viri  illi  egregii  a  Cartc.sio  frustra  desiderabant  .... 


üinleilunfl. 


39 


bidfjcc  in  beit  ßcibitijifcfjett  jDtaiiufcnptcn  mtfgcfunbcncit  Sörudjftücfcn, 
bie  Scientia  generalis  betreffend  bereinigt.  Sic  fmb  in  lnteinifcf;cr, 
beittfdjcr  unb  franjöfifdjcr  Spradjc  abgefafit,  woraus  mau  fdjHcfku 
föitutc,  baft  ßcibitij  eilte  breifadje  ^Bearbeitung  bei*  Scientia  generalis 
plante:  bic  ÜBrudjftüde  in  Iateiuifdjer  Spradjc  finb  miffenfdjaftlidj  ge» 
fjaUctt,  bafjiu  gcljört  bad  SBrudjftüef  A,  bad  offenbar  auf  beit  fßlait 
in  n.  V  fidj  bcjieljt;  bie  beittfdj  unb  feaitjöfifdj  qefdjriebcitcu  ÜBntdjftücfc 
finb  allgemein  ucrftänblidj  intb  an  bad  gebilbete  fpublicunt  gcridjtet. 
ßeibttij  mnftte  uütljmenbig  auf  eine  folcfjc  ÜBcljanblitug  fomuten,  er 
ntnfttc  feine  3bccn  beit  nerfdjiebencu  Stäuben  jugöuglid;  madjcit,  füllte 
bie  Scientia  generalis  bad  ©lücf  bei*  mcufdjlidjcu  ©cfcllfdjaft  förbern. 
sBielleidjt  (jatte  ßcibiu'3  and;  bie  ?lbfidjt,  nur  einzelne  biefer  ÜBrudjftüefe, 
3.  VB.  mm  ©lütffeligfeit,  bad  fBntdjftiid  E. ,  nuuuut  eilte  forgfältig 
reuibirte  3lbfdjrift  ttorfjanbcu  ift,  31t  oeroffcntlidjen.  —  3>ou  beit  n.  VII 
unb  VIII  giebt  bie  erftere  beit  Slnfang  einer  Sdjrift  über  bie  Scientia 
generalis,  bie  Ictstcrc  ift  bad  ttutfaffeubfte  'Brudjftüef  einer  fotd;eu 
Sdjrift,  bad,  bidfjer  uitgebrucft  mar.  —  51'ad  unter  n.  IX  folgt,  mar 
Ijödjft  mafjrfdjciutid;  imu  ßeibuij  bcftinimt,  um  in  einem  miffenfdjaftlidjeit 
Journal  Jranfrcidjd  aber  Aullanbd  ocröffeutlidjt  31t  merbcit  unb  fo  bie 
©clcljrten  bed  3ltmlaubd  auf  fein  grofted  llnternefjmen  aufmerffant  311 
madjen.  ®er  3luffa(t  ift  (;ier  oollftäubiger  abgebrueft,  ald  mad  Grbutaim 
unter  ber  3(uffdjrift:  Preceptes  pour  avancer  les  Sciences  (Leib, 
op.  philos.  p.  lüf) — 171)  gegeben  Ijat.  —  N.  X  eutfjält  bie  ©im 
leitmtg  311  einer  Sdjrift,  bie  ßeibuij  über  bie  Scientia  generalis  in 
allgemein  ocrftäublidjer  Aaffuitq  31t  ueröffeittlidjen  bcabfidjtigte;  bagcgctt 
ift  n.  XI  miffenfdjaftlidj  geljalteu  unb  mar  oielleidjt  jur  fBerüffentlidjtiug 
in  beit  Act.  Ermlit.  Lips.  beftimmt.  iöenterfeudmertlj  ift  aut  Sdjluft 
biefed  3luffatu'd  bie  Stelle  in  betreff  ber  (ifjarafteriftif:  Cmn  vero 
ob  admirabilem  rerum  connexionem  paucarum  rerum  ab  aliis 
diversarum  X umeros  charactcristicos  darc.  difticillimum  sit,  ideo 
elegans  ni  fallor  artificium  exeogitavi,  quo  ostendi  possit,  quod 


<10 


Clnleifutifl. 


ratiocinationes  per  numeros  comprobare  liceat.  Finge  itaque 
Numeros  characteristicos  illos,  tantopero  mirabiles,  jam  dari,  ob- 
servataque  illorum  generali  proprietatc  quadam,  tales  numeros 
qualescunque  ei  proprietati  congruentes  interim  assumo  iisquo 
adhibitis  statim  mirabili  ratione  omnes  regulas  Logicas  per 
numeros  demonstro  et  ostendo,  quomodo  cognosei  possit  an  argu- 
mentationes  quaedam  sint  in  forma  bonac.  An  vero  argumenta 
vi  materiae  bona  sint  aut  eoneludnnt,  tum  denmm  sine  ullo 
laborc  animi  aut  errandi  perieulo  judicari  poterit,  cum  ijjsi  veri 
Numeri  Charaeteristici  rerum  liabebuntur.  (SS  ei'ljdlt  IjictauS, 
baü  itcibni$  bic  matfjcmatifrijcn  fHedjnnmiSjeidjen  eben  nur  tundüufni 
als  Sluöljülfc  gebrandjcti  iuifl.  — 

'öcvcitö  oben  ift  crmäfjnt,  bafi  Veibitij  bic  (Sfjarafteriftif  (tetS  in 
Bcrbinbnmj  mit  bet  Scientia  generalis  i]cbad)t  fjat.  ©ieS  luirb  bc* 
ftätiiit  bnrdj  bic  fofijenbe,  auf  einem  Bettel  bcfinblidjc  Bcmerfnmt:  La 
Caracteristique  que  je  me  propose  ne  demande  qu’une  espeee 
d'Encyclopedie  nouvelle.  L’Encyelopedie  cst  un  eorps,  oü  les 
connoissances  humaines  les  plus  importantes  sont  rangees  par 
ordre.  Cette  Eneyclopedie  estant  faite  selon  l’ordre  que  je  me 
propose,  la  caracteristique  seroit  quasi  toute  faite,  ccpcndant  ceux 
qui  travailleroient  n’cn  scauroient  pas  le  dessein,  croyant  de  tra- 
vailler  sculcment  ä  une  Eneyclopedie.  L’Eneyclopedic  cependant 
toute  seulc  seroit  tres  plausible  et  d’un  grand  usage.  tfcibltij 
febt  fjiujn,  eS  föiutc  biefe  (Sncljclopöbie  ijcfdjaffcn  met'bcii  bnrdj  eine 
bcntfdjc  Soeietät,  bic  nadj  einem  beftimmten  ^lan  arbeitete.  'Die 
£>anptfd)tincrii]fcit  aber  mar,  bic  beit  Begriffen  eittfprcdjcnbcn  d;araftc* 
riftifdjeil  Bcidjcn  (chnraeteres  tractabiles  notionibus  respondentes) 
aufjufinben,  tum  mcldjcn  ber  gortfdjritt  in  ber  (Srfinbnni}Sfnnft  abfjämit. 
Die  BJatfjcmatif  bat  bajn  ein  Beifpiel,  nnb  i^cibni.^  nnterläftt  nidjt 
baranf  I;injumcifeit,  boft  ber  bnrdj  iljit  anfijeftellte  BtijoritljimiS  für 
bic  [jöfjerc  2(na[tjfiS  in  Betreff  ber  (Sfjaraftcrc  imitfommcn  baS  (cifte, 


ßinltitunfl. 


11 


nmö  er  tum  einer  allgemeinen  (SparaFtcriftiF  verlangt  (Datur  alia 
analysis  geomctriae  sublimior  per  proprios  characteres,  qua  multa 
pulchrius  breviusque  quam  per  Algebram  praestantur,  cujus  et 
speeimina  Imbeo).  Teespnlb  lag  c§  nafje,  lvet^en  bed  Slangeld  foldjcr 
rf; a r o f t e r i f t i f d; e n  Scidjcn  vorläufig  bie  ©röpcnbcjeidjnuug  nnb  9tcd;nung8* 
tucifcn  ber  SiatpematiF  in  Sitfprudj  ju  ucfjiucn.  Unter  ben  ßeibuijifdjcu 
papieren  finbet  fidj  bie  fol^cubc  (;ierf;er  gcljörenbc  Scntcrfung  mit  ber 
Snffdjrift:  Characteristica.  Ut  liugua  philosopliica  exprimi  posset 
]>er  uumeros  scu  Aritbmetieam,  ita  seriptura  philosopliica  posset 
ctiam  exhiberi  per  linearum  ductum  seu  geometriam,  ita  ut 
omuia  problemata  ac  tlieoremata  scientiarum  non  sint  futura  nisi 
theoremata  Arithmcticae  aut  Gcometriae,  quibus  alia  omnia 
significari  ]*ossunt.  Quare  ut  in  numeris  semper  cxplorari  veritas 
potest  per  novenarium,  ita  in  lineis  per  tentamenta.  CS'd  ift  beul’ 
und)  alleö,  ivaö  in  Setreff  ber  GljaraftcriftiF  in  ben  2ei(mijifd;eu 
Sianufcripteu  fid;  finbet,  auf  biefer  matfjcmatifdjen  ©ntublage  ge- 
arbeitet. 

San  beut,  ivaö  in  ben  2cibni$ifdjeu  Sianufcripteu  über  bie 
(SparaFteriftiF  aorljanben  ift,  merbcti  bie  folgcnben  Summern  ver- 
offcntlidjt.  N.  XTI  fjat  bie  Suffcprift:  Dialogus ,  nnb  ift  batirt : 
Augusti  1077;  fic  ift  bcumadj  nidjt  lange  nadj  ßeibnijend  SnFunft 
in  Hannover  abgefapt,  in  ber  Seit,  in  ber  er  bie  Arbeit  über  bie 
(SparacteriftiF  lvicbcr  anfnafjut.  ficibuij  liebte  bnrcf)  ©ebauFeitaudtaufdj 
fidj  Jllarpcit  über  feine  3bcen  ju  verfdjaffen;  in  Crmangelung  miinb- 
lidjer  Siebe  fingirtc  er  fdjriftlid;  eine  foldje  llutcrpaltung.  Tiefer 
Tialogud  bietet  ein  Seifpicl  Ijicnum;  cd  Fant  iljm  Dar  allen  baranf 
an,  in  mie  incit  Sßort  nnb  3eid;cn  ((SparaFter)  bie  baburdj  anSgebrücf teil 
Tinge  imllfainmen  nnb  tvaprpcitdgcmäp  erfeunen  liepeu.  Tiefer  voll- 
fonunene  Bufammcnpaug  hübet  für  iljit  bad  gunbameut  ber  Söaprpeit 
(hacc  proportio  sivo  relatio  cst  fundumentum  veritatis).  —  Tie 
folgenbe  n.  XII 1  ftcljt  mit  ber  votpcrgcpcnbcu  in  einem  gemiffen  Bit* 


•12 


ISinlcilung. 


fanmtcnfjang,  infofern  c§  firf;  mit  bic  Segrünbung  bcr  Bafjrljeit  bnrcf) 
bic  Definition  Ijanbclt.  Die  l)injngcfngtcn  Definitionen  fiitb  uon 
Sntereffc,  ba  fic  uon  fieibnij  fclbft  anfgcftcltt  finb;  in  fpätcucr  Beit 
Ijat  er  gro^c  Sammlungen  oon  Definitionen,  am?  ocrfcljicbenen  Berten 
entfernt,  jnfnmmentragcn  (affen.  —  Die  Stbfaffung  oon  n.  XIV  nnb 
n.  XV  fällt  in  eine  fpätere  Beit ;  l'cibnij  criväljnt  in  n.  XIV  bic  ?lb* 
Ijanblnng:  Mcditutioncs  de  cognitionc,  veritate  et  itlcis,  loelcfjc  er 
in  ben  Act.  Erudit.  Lips.  1(184  veröffentlichte.  ?fncl)  gebenft  er 
barin  feiner  Seifhingen  in  ber  fjöljeren  9lnalt;fi8.  Dnrrfj  biefe  lebtent 
imirbc  er  namcntlicfj  beftärft,  auf  ber  üöejcicljnnngStueifc  nnb  bem 
9llgoritl)uui8  bcr  9Jfatl;ematif  bie  (iljaraftcriftif  anfgibancn.  Die  beiben 
Wummern  enthalten  eine  iiberfirfjtlicfjc  Sufammcnftcllung  ber  Senben,, 
nnb  bc$  Snljaltä  fciucS  großen  BcrfcS.  —  3n  n.  XVI  nnb  n.  XVII 
folgen  llntcrfudjungen,  in  toic  loeit  bie  allgemeinen  3af;ljcicl;cn  bcr 
9)?atf;ematit  geeignet  finb,  bic  begriffe  nnb  bie  logifoftcn  Scjicljtingcn, 
in  loclcfjen  fic  jn  einanber  ftcfjen,  aufyubrütfeu. ')  —  Die  n.  XVIII, 
XIX,  XX  enthalten  Wuiucifungcu,  loie  mit  ben  burefj  bie  matljema» 
tifcfjc  jcidjenfpradjc  bargcftellten  'Begriffen  gerechnet  merben  fanit.  Sie 
geben  genau  baS  loieber,  mab  bic  öeibnijifefjen  9Jfannfcriptc  bieten. 


*)  I'cr  'Ilbbrucf  oon  n.  XVII  in  Leib.  op.  pliil.  ed.  Erdmmm  p.  1U1 — 101  ift,  nnntcnl* 
!id)  um  6  bic  3cid;cu  onlonfjt,  fpinj  unucrftäiiblid;. 


1. 


Praccognita  ad  Encyclopaediam  sive  Scientiam 

universalem. 


Sii))ionlia  ost  sciontia  fclicitatis. 

Vera  Kruditio  est  apparatus  ad  Sapientiain  sive  svstema  nolitiarum 
*|Uoad  ejus  lieri  polest,  eonducens  ad  felicitatem. 

Felicitas  est  Status  laelitiae  durabilis. 

Laotitia  est  All'eclus  aniiui  ortus  ex  opinione  alieujus  perfectionis, 
quae  opinio  si  vera  est,  laetitia  naseitur  durabilis. 

Itaque  ad  felicitatem  conducunt,  quaeeumque  ad  perfeetionem  äugen¬ 
dem  conscrvandamque  conferunt. 

Quare  opus  est  ut  sciamus,  in  quo  eonsistat  Hominis  perfeetio,  ct  quao 
sint  ejus  causac. 

l’erfeclio  aulein  nostra.  tan<|uatn  exeellentior  (|uidam  sanitalis  gradus, 
in  eo  eonsistit,  ut  aeliones  quam  facillime  obeamus,  (|uemadmodum  Morbus 
vel  imperfeelio  est,  quicquid  funeliones  impedit  sive  laedit. 

Itaque  eonvenit  ul  tum  naluram  nostram  tum  et  aliarum  rerum,  t|uae 
maxime  in  nos  agunt  quacquc  et  juvare  nos  sive  perficere,  et  impedire 
sive  laedere  possunt,  summatim  eognoseamus,  et  proinde  Sciontia  quae- 
dain  Universalis  llominibus  expetonda  est. 

Cujus  Seientiae  praeeognita  hoc  loco  tradituri  dicemus  tum  de  Sciontia 
in  Universum,  tum  vero  de  variis  scientiarum  speciebus.  Kt  in  Universum 
tum  de  seientiae  natura,  tum  vero  de  ejus  aeeidentibus.  Natura  aulein 
seientiae  tota  in  ejus  delinitione  eontinelur,  quam  resolvendo  eausas  et  cum 
aliis  deinde  componendo  ell'eetus  atquc  proprietates  liabebiinus. 

Sciontia  est  certa  verarum  propositionum  cognitio. 

1‘iopositio  est  quae  exprimit  ex  duobus  rerum  altribulis  sive  tor- 
minis  tinuiu  qui  praedicatum  dicitur,  in  altcro  subjoetum  uppollamus 


4  1 


l’rnccognita  »il  Encyclopacdinm  «ive  Soicnlinm  muvcrsnli'in. 


contineri,  ita  ul  cui  subjcctum  tribuitur,  cidoin  ol  pracdientum  sit  trilmon- 
dum.  Hoc  auloni  cxprimilur  vcl  absolute  vol  conditionaliter,  lanquain  con- 
se(|uens  ex  posila  alia  proposilione  quao  dieilur  anlocodcns.  Omnisquc 
adoo  proposilio  cxprimit  vol  pracdicalum  in  subjceto  vcl  antecedens  in  cou- 
sci|Ucnto  contineri. 

Propositio  vora  est  quao  per  sc  nola  cst  aut  ex  per  sc  notis  do- 
monstrari  polest. 

Propositio  per  sc  nota  cst,  in  qua  exprosso  palet  pracdicalum  in  sub- 
jeclo  aut  conscquens  in  antecedcnle  contineri. 

Denion slrare  propositionem  est,  rcsolutione  lenninoruui  in  acqui- 
pollenlcs  nianifestuin  facerc,  quod  pracdicalum  aut  consequons  in  anle- 
eedente  aut  subjoclo  conlinealur. 

Cognitio  ccrta  est,  (juae  vcl  per  se  certa  est,  vel  quin  cognoscimus 
cam  ex  per  so  ccrtis  deuionslratani  esse. 

Per  sc  certa  est,  cui  prnptcr  sc  ipsam  asseutimur,  ita  ul  constot 
cam  per  aliain  cui  mugis  assentiamur  non  posse  probari.  K.x  quo  apparct 
omnem  per  sc  nolam  esse  ctiam  per  sc  cerlaui;  deinde  praeterca  per  so 
certa  esse  exporimonta  nostraruni  cogilationum  seu  ca  nos  revera  cogitarc, 
quao  nos  cogitarc  conscii  suinus.  Duoruin  ergo  generum  sunt  propositionos 
per  se  certae,  aliae  scilicct  ratione  constanl  sive  ex  terminis  patent,  quas 
per  se  nolas  vel  etiam  idenlicas  appcllo,  aliae  sunt  facti  et  nobis  notae 
fiunt  experimentis  indubitabilibus,  et  talia  sunt  ipsa  testimonia  conscicntiae 
praesontis.  Quanquam  au  tum  ol  <|uao  facti  sunt,  ralioncs  suas  habeanl 
adooipie  sua  natura  rcsolvi  possint,  non  tarnen  a  nobis  a  priori  per  suas 
causas  seiri  possent  nisi  cognita  tola  Serie  rcrum,  quod  luimani  ingenii  vim 
superat,  itaipio  a  posteriori  diseuntur  experimentis. 

Sed  quoniäm  saepe  agendum  est  nobis  circa  ea,  in  quibus  certa  Scionlia 
destituti  suinus,  proximum  est  ut  saltcin  certo  sciamus  propositioneni  ali- 
quam  esse  probabilem.  Sunt  ergo  propositionos  verae  aliae  de  veritate, 
aliae  de  probabilitate.  Probabilitas  autem  non  est  aliquid  absolulum,  ex 
datis  quibusdam  notiliis  certis,  quac  licet  non  sufficiant  ad  solvcndum 
problema,  efficiunt  tarnen  ut  recte  judicemus,  ulrum  oppositorum  sit  facilius, 
ex  datis  circumstanliis  nobis  notis.  Facilius  autein  est  cujus  minora  aut 
paueiora  sunt  requisila.  Quicquid  ergo  tale  ex  datis  cognoscitur,  ejus  pro- 
babililas  nobis  certo  cognita  est. 

Sunt  autem  gradus  in  probabililulu,  quuedam  enim  usque  adeo  pro- 


1‘raecognitu  n<l  Encyclupaedium  sivc  Scientiam  universalem. 


•15 


babilitate  excodunt,  ut  nulla  possit  cum  opposito  institui  notabilis  com- 
paratio;  haec  dicuntur  moraliter  certa;  alia  communi  nomine  probabilia 
appellanlur.  Et  ex  bis  sunt  aliqua  quae  non  tantum  probabilia  habentur, 
sed  et  vern  praesumuntur,  donec  contrarium  ostcnsum  est,  ubi  scilicct  mutn- 
tionem  aliquam  factnm  ostendi  opus  est,  ut  vera  credantur. 


?fu  bicfc  ?(nalt)fc  Fmipfcn  fidj  bic  foli^cnbcn  üövndjftihfc  in  311* 
fannnenljänßcnbet:  $avftcl(nnfl : 

Sapientiam  nihil  aliud  esse  arbitror  quam  Sci'cntiam  felici tntis ,  et  verain 
cruditioncm  (taii(]uatn  apparatum  ad  sapientiam)  esse  habitum  animi  pluri- 
mis  maximcipic  cflicacibus  ad  bene  beateque  vivendum  nolitiis  instructi, 
(|tii  studiorum  pariter  alque  omnis  vilae  linis  scmper  respicicndus  est,  ut 
qtiando  inlordum  animi  gratia  per  curiosa  magis  (|iiam  utilia  vagati  aut 
impctu  quodam  vel  necessitale  in  divcrtieula  abrcpti  sumus,  muture  in  viam 
redeamus.  (lum  vcro  maximum  nobis  sit  commercium  cum  Iota  rerum 
natura  miillaque  nos  juvare  et  laederc  possint,  opus  est  nobis  multiplici 
cognilionc  et  noslrne  Mentis  cl  corum  quae  in  nos  agcre  aut  a  nobis  pati 
possuni.  Sed  rnavime  oxpetcnda  est  sciontia  de  Universo  scu  de  causis 
rerum,  inprimis  vero  de  autore  omnium  DEO,  a  quo  ut  cuneta  alia,  ita  et 
felicitas  noslra  pendet;  deinde  de  statu  aliarum  mentium,  praesorlim  cum 
quibus  aliqua  est  nobis  soeielas;  denique  de  natura  corporea  variisquc  cor- 
porum  qualilatibus.  llaec  enim  omnia  ad  mala  vitanda  bonaque  procuranda 
aliquando  eonferre  possuni. 

Verum  non  putandum  est  omnia  quae  seiri  hoininum  intercst,  cliain 
singulis  hominibus  cognita  esse  dcbere,  in  lanta  enim  l>res  ilate  vitao  et 
discendorum  multitudino  et  humannc  Mentis  imbecillitatc  eompendio  studen- 
duni  est,  utendumque  duolms  maximis  DEI  beneliciis,  sociotate  hoininum 
sese  mutuo  in  rerum  indagalione  sublovantium,  et  monumentis  literarum, 
quibus  semel  cognita  ab  obli\ione  vindicantur. 

Sin  ^(nftfjlnfj  an  baö  iHH'fjevijcljcnbe  (jcifit  c8  in  einem  anbent 
9)?annfceipt  weiter: 

Mine  se(|uitur,  intorosse  ad  felicitatom  lnimani  generis,  ut  condnlur 
Encyelopaedia  quaedam  seu  ordinata  collcctio  Veritatum,  quoad  ejus  fieri 


46 


Praecognit»  ad  Encyclopaediam  «ive  ßcientiam  universalem. 


potest,  nd  omnia  utilia  inde  dedueenda  sufficicntium.  Faque  erit  instar 
acrarii  public?,  cui  omnia  praeelnrc  inventa  atque  ohservata  inferri  possint. 
Sed  <|uia  maximao  molis  futura  esset,  praesertim  pro  liis  quae  ad  historiani 
eivilein  ac  naturalem  pertinent,  inlerea  opus  est  Seientia  quadam  Gene¬ 
rali,  qua  principia  ralionis  atque  expcrienliae  primaria  contincantur,  quae 
virum  praostanlem  nosse  deect,  caeteris  nimis  minutis  ac  multiplicibus  ad 

eujusquo . aut  vitae  generis  cultores  nunc  transmi'ssis,  salteinque  in 

vasta  illa  inventaria  relatis,  accedenle  tarnen  inveniendi  judienndique  .Melhodö, 
<pia  speeialissima  ([uaeque  etiam  ubi  opus  (piantum  in  luimana  potestato  est, 
ex  principiis  illis  non  admodum  vaslis  duei  possint.  Interdum  enim  quao 
minuta  videri  possent,  in  re  politica  atque  oeeonomiea,  in  re  militari,  in 
Medieina  maximae  utilitatis  fuere. 

Atque  haec  intelligo  de  liominibus  qui  aliis  quam  maxime  prodesse 
velint,  nam  qui  sild  fere  soli  vivere  volet,  plerisquc  istis  carere  potest,  suf- 
fieil  enim  animae  cognilio  I)E1  et  sui,  et  paucae  faeiles<|uo  sed  magnao 
veritates,  et  constans  voluntas  secundum  illas  vivendi.  Nee  (piicquarn  amplius 
requiritur  ad  perpotuam  felicitalcm  quam  Dlüum  super  omnia  amare,  <|uod 
est  unum  necessarium,  natura  quof|ue  nostra  tarn  paucis  eontenta  est,  u t 
liomini  in  se  reduclo  et  sattem  sanitate  fruenti  in  vitam  haue  etiam  com- 
mode  transigendam  magna  seientia  opus  non  sit. 

Sed  non  ideo  Scienliae  piis  viris  spernendao  sunt,  (|uemadmodum  enim 
sunt  qui  terram  colunt,  arbores  plantant,  animalia  edueant  instruuntque, 
ita  esse  oportet  quibus  ipsius  humani  generis  perfeetionem  augere  et  mani- 
festala  ubiejue  DEI  sapientia  divino  amore  accendcrc  animos  proprio  cura 
sit,  et  sane  quanto  quisque  ingenio  ac  facullalibus  potior  est,  eo  majora 
pulcliriora  tentarc  debet. 


Quernadmodutn  omnes  qui  certant,  ad  primam  palmam  aspirant,  ita 
semper  erectae  mentes  ad  id  contendunt  quod  in  unoquoque  genere  surn- 
mum  est.  Nam  etsi  plerique  in  seeundis  tortiisquo  eonsistere  cogantur, 
tarnen  ad  haec  ipsa  facilius  perveniunt,  qui  sibi  ulteriora  proposuerant. 
Ilaque  (|ui  veri  nominis  eruditionem,  hoc  est  cultum  menlis  quaerunt,  ante 
omnia  considerare  debent,  in  quo  consistat  Felicitas  scu  vera  Hominis  per- 
feetio,  neque  enim  aliud  est  Philosophie  quam  sopientiac  Studium,  nec  aliud 


Praecognita  ad  Encvclopaediam  aive  Scientiam  universalem. 


47 


est  sapientia  quam  scientia  felicitatis;  virlus  autem  est  potentia  hominis 
interna,  ne  scilicet  propriae  mentis  nlTectibus  a  recta  ad  felicilatem  via  di- 
moveatur.  Qucmndmodum  fortuna  est  hominis  potentia  in  res  externas, 
cujus  etsi  ea  non  omnino  a  nobis  pcndeat,  tarnen  saepo  fabri  sumus,  et  in 
summa  tenendum  est,  qui  cum  ratione  egit,  non  tantum  felicem,  scd  et  pro- 
portione  virtutis  forc  fortunalum ,  quoniam  onmes  res  externas  unn  quae- 
dam  Mens  gubernat,  cujus  sapientia  potenliaque  summa  est,  quae  caete- 
rarum  inprimis  mentiurn  pro  cujusque  perfecliono  eurarn  gerit.  Undo  sequitur 
omnia  pulchcrrimn  ratione  ordinnta  esse,  cujus  dogmatis  demonstratio  ]»otis— 
simus  est  humanae  inquisitionis  fruetus,  nam  et  Amor  Dei  super  omnia,  et 
quod  liinc  divinae  gratiae  munere  sequitur,  aeterna  beatitudo  in  ejus  cog- 
nitionc  continentur.  Quae  quidem  suo  loco  ostcndenda  erunt,  quemadmodum 
et  quod  ralio  exigat  et  DEUS  poslulet,  ul  semper  DEI  voluntate,  evenlu 
declarata,  lioc  est  praelerilis  praesentibusque  conlenti  simus,  circa  futura 
autem  sc<piamur  voluntatem  ejus  praesumtam,  et  nosmet  ipsos  ac  quae  circa 
nos  sunt,  quantum.  in  nobis  est  perlicere,  sive  sparlam  noslram  ornare 
conemur,  licet  fortasse  voluntatem  DEI  evenlu  deelarandam  aliorsum  ivisse 
ali<]uando  sit  apparilurum,  neqttc  enim  DEO  tempora  ponere  nostrum  est, 
et  soli  perseverantes  coronabuntur.  Inter  ea  autem  quae  circa  nos  sunt, 
maxime  perliei  merelur  simile  nobis  animal,  homo  scilicet  quisquo  cum  quo 
nobis  agendi  oceasio  est,  quem  Seriptura  Sacra  sine  diserimine  proximum 
voeal.  ltaque  ad  sapienliam  pertinct  benevolenlia  universales,  nee  aliud  est 
Justitia  quam  Caritas  sapientis.  Scd  nec  majus  in  rebus  externis  bonum 
est  (|uam  vera  amieitia,  <|uae  tum  demum  perfecta  est,  cum  ambo  amici 
ralionem  sequantur,  ita  enim  alter  alteri  fidere  polest,  nam  ralio  est  res 
(piaedatn  i nfallibi lis  atque  aeterna;  quae  autem  amicitiae  aliis  prineipiis 
nituntur,  fluxac  inslabilesque  sunt.  Atque  liaec  (piidem  pendent  a  cogni- 
tione  Mentiurn;  sed  quia  a  sensibus  externis  validissimae  in  mentem  im- 
pressiones  liunt,  ex  (piibus  varii  alleclus  nascuntur,  quibus  in  felicitatis 
itinero  juvari  atipie  impediri  possumus,  nihil  autem  ex  illis  magis  nocet, 
quam  quod  ipsatu  vim  intelligendi  in  nobis  debilitat,  (pialia  sunt  quae 
sensus  nostros  deslruunt  et  corrumpunl,  nec  quiequam  ex  illis  magis  juvat 
mentem  quam  quod  organa  perlicil,  ilaque  ad  corporea  quoque  phaeno- 
mena  veniendum  est,  cogitamlunupie,  cpiomodo  vis  externorum  evitari  aut 
domari  aut  in  usum  nostrum  verti,  et  sanitas  vigorque  corporis  atque  animi 
tranquillilas  servari  possint.  liinc  quaerendum  est  quae  voluptatem  facero 


48 


Praecognita  ad  Encyclopaediam  sive  Scientiam  universalem. 


possint  aul  dolorem,  et  cognoseenda  est  natura  tum  corporis  nostri,  tum 
vieinorum.  Itaquo  Menlium  eorporumriue  causa  accurate  tradonda  ost 
II istoria  civilis  et  naluralis.  Iluic  sociandao  sunt  scicntiae  purae  seu  ah- 
stractae  a  pbaenomenis,  pendenlesquo  a  sola  idearum  sive  essentinrum  pos- 
sibilium  et  necessarjarum  contemplatione;  undo  Scicntiae  quaedam  mistae  cx- 
urgunt,  quae  debent  omnes  ad  felicitatem  nostram  ac  puldicani,  seu  (juod 
eodem  redit,  propagandam  DEI  gloriain  ordinari. 


II. 

Guilielmi  Pacidii 

PLUS  U  L  T  Pv  A 
Bive  initia  ct  specimina 
S  C 1 E  N  '1'  I A  E  G  E  N  E 11  ALIS 
de  instaiiratione  et  augmentis  scicntiarum ,  ac  de  perficienda 
mente,  rcrumque  inveiitionibiis  ad  publicam  felicitatem. 

Occonomia  operis. 

1.  Ualiones  <juue  autorein  ad  soribendum  impulerunl,  ubi  et  cur  nomcn 
dissimulavit.  Magnoruin  principum  lamilinritas  et  cogitationes  concordes. 

2.  Ilisloriit  liloraria. 

3.  Do  statu  pracscnti  eruditionis,  scu  Roipublicac  litcrariac. 

i.  De  malis  quibus  hoinines  laborant  sua  culpa.  De  Ins  quao  ulilitcr 
invenla  sunt  ad  vilam  huiuauain  sublevandam. 

3.  De  proeuranda  hominum  felieitate. 

0.  De  Scholarum  ouiondatione  et  ralione  studiorum,  ubi  et  de  ludis. 

7.  De  seienliarum  instauratinno ,  ubi  de  Syslomatibus  et  Heportoriis, 
et  de  Kneyclopacdia  domoustraliva  condonda. 

De  linguis  et  (jraunnatiea  ralionali. 

H.  Elcnieuta  verilatis  acternae,  et  de  arte  dcmonslrandi  in  omuibus 
disciplinis  ut  in  Malliesi. 

9.  De  novo  quodam  Calculo  generali,  cujus  ope  tollanlur  onines  dispu- 
tationes  inter  cos  qui  in  ipsuin  eonsenserinl;  esl  Cabala  sapienlum. 

10.  De  Arle  lnvenicndi. 

11.  De  Synthesi  seu  Arte  combinatoria. 
vn. 


4 


50 


Gnilielmi  Pncidii  Plus  ultra  ctc. 


12.  Do  Analysi. 

13.  De  Combinatoria  spociali,  sc»  scienlia  forinarum,  sive  qualilalum 
in  genere*)  sive  de  simili  et  dissiraili. 

1 1.  De  Analysi  speciali  seu  scienlia  quantitaluin  in  genere  seu  de 
magno  et  parvo. 

15.  De  Mathesi  generali  ex  duabus  praecedentibus  composita. 

IG.  De  Arillimetiea. 

17.  De  Algebra. 

18.  De  Geometria. 

19.  De  Optica. 

20.  Phorographia  (cujus  species  Tornatoria)  seu  de  motuum  vesligiis. 

22. **)  Dynamica  seu  de  Motuum  Causa,  sive  de  Causa  et  E  fl  ec  tu, 
ac  polentia  et  aclu. 

23.  De  Resistentia  solidorum. 

21.  Do  molibus  fluidorum. 

25.  Mechanica  ex  pracccdentium  complexu  et  usu.  Nautica,  ubi 
Rhomborum  leges  novae.  rccfRUtng  bon  Lancae  (?) 

26.  Elementa  physica,  de  causis  qualitatum  et  modo  sentiendi. 

27.  Aslronomia  physica  de  Systemate  Mundi,  seu  corporum  principiis. 

28.  Physica  specialis  de  rebus  quae  circa  nos  sunt.  Lusus  naturao 
mit  färben  fo  bfinti  ouff  einem  tifd). 

29.  De  Mcteoris. 

29.  De  Terris  et  re  minerali. 

30.  De  plantis. 

31.  De'  Animalibus. 

31.  De  Medicina. 

Medicina  provisionalis. 

Do  variis  opificiis. 

De  natura  Mentis  et  de  passionibus  Animi. 

Politica  seu  do  regendis  hominibus. 

De  Sufficicntia  rerum  et  Commcrciis  ac  manuficiis  seu  Oeconomica, 
ubi  an  deerat  instrumenta  reperirc,  ubi  pauci  inultis  aequivalent. 

Do  re  bellica. 

De  Jurisprudentia,  ubi  de  Jure  Naturao  ac  Gentium,  itomquo  lcgi- 


*)  darüber  jjcfdjrieben :  de  Clinractcrinmis. 

**)  n.  21  ift  nidjt  uorljonbcn. 


Guiliclrai  Pacidii  Plus  ultra  etc. 


51 


l)us  positivis  vuriis,  inprimis  de'  jure  Romano  et  de  jure  Ecclesiastieo. 
Do  jure  puldieo,  ac  re  faeciali,  do  optima  republica. 

Theoiogia  Naturalis. 

De  veritate  religionis  Christianae. 

De  eoneordia  Chrislianorum  et  convcrsione  Genlilium. 

Do  soeietate  Theophilorum.*) 


3u  beut  uorftejjcubcn  ^(an  ftefjt  ba§  folgenbc  SBrucfiftücE  offenbar 
in  öcjieljunfi ;  c$  enthält  bic  locitcrc  5fti8fiif)iTuig  ber  evftcn  Kummer. 

Wilhelmus  Pacidius  (nam  ab  hoe  nomine  ordiendum  mihi  cst,  cum 
saepe  a  minimis  maxima  prolieiscantur)  natione  Germanus,  patria  Lipsiensis, 

*)  Ter  foliieute  '}!!nn  einer  mtbern  Sdtrift  frfjeint  flleidjjcitig  entworfen  ju  fein, 
üll?  ill'crfdirift  Ijat  L'eibnij  urfpriinqlid)  gefdjrieben :  Dialogi  de  Herum  Arcanis,  fpater 
Ijnt  er  Dialogi  burdjftridicn  unb  barüber  (jcfdjricben :  Guilielmi  Pacidii,  olpie  weiteren  Bufnh. 

1.  De  Arte  Itationis  et  Methodo  invcniendac  veritatis. 

2.  l)c  Lingua  Rationali,  et  de  Artibus  cliaracteristica  et  combinatoria. 

0.  De  Algebrac  imperfeetione  et  novu  quodam  Analyseos  genere  et  de  abdita 
Geomctria. 

•1.  De  vera  Mctaphysica,  deque  idea  et  existentia  DEL 

5.  De  animabus,  quod  oiunia  sint  animata,  sola  autem  immortalis  reminiscatur  sui. 
ii.  Labyrinthus  prior,  scu  de  Fato,  Fortuna,  libertate. 

7.  Labyrinthus  posterior,  scu  de  Compositione  continui,  tempore,  loco,  motu,  ato- 
mis,  indivisibili  et  infinito. 

8.  Geoinctria  motus  scu  lincarum  determinationcs,  ccntrobaryea,  revoeatio  motus 
ad  calculum. 

0.  Physiea  motus  scu  de  potentia  et  coneursu  ac  reactionibus. 

Kt.  De  artibus  Mechanicis,  scu  de  motuum  coordinationibus,  pro  cor])orum  figura 
et  consistcntia  et  potentia. 

11.  llvpothesis  Physiea  dcmanstrntivn  deque  artibus  physicis. 

12.  De  abditis  rcrum  causis  et  Mcdieina  dogmatica  constituenda. 

Kt.  De  Naturac  arcanis  et  corporum  exaltatione  et  Tinctura. 

14.  De  Luce  Mcntium  et  Amore  DEI  super  omnia. 

15.  Dcmonstrationcs  Catholicac,  seu  de  vera  Ecclesia  et  Garitatc. 

Kl.  De  Justitia  et  novo  Codicc. 

17.  De  Majcstatc  et  Republica.  n.  18  fcl)lt. 

1!t.  De  Prudentia  pragmatica,  et  liistoria  nostri  temporis. 

20.  De  rebus  Occonomicis,  deque  incrcmentis  civitatutn,  o])ificiisque  et  re  mercatoria. 

21.  De  arte  ac  disciplina  militari  ac  bcllo  sacro. 

22.  De  educatione,  literis  et  linguis. 

20.  De  ccnsura  morum  ct  casibus  conscicntiae. 

21.  ])c  soeietate  Theophilorum  ct  ])crfcctione  Christiann. 

25.  Votum:  sive  fabula  de  emendatione  rerum  generali,  ct  liistoria  seculi  sequen- 
tis  (3ufnR :)  incipit  anno  1750, 

2G.  Spcs  sive  enrmen  de  futura  vita. 


4* 


52 


Guilielmi  Pncidii  Plus  ultra  ctc. 


amisso  maturius  parenlo,  viluo  Reetore,  impetu  quodam  animi  ad  literarum 
studia  dclatus,  pari  in  iis  libertatc  versabalur.  Nam  cum  domosticae  üi- 
bliotliccae  opportunitateni  haberct,  abdebat  so  in  eam  totos  saopo  dios 
octennis  pucr,  et  vixdum  lutine  balbutiena,  obvios  quosque  libros  nunc 
arripiebat,  nunc  deponobat,  et  sine  deleelu  apcricns  claudensquc  nunc  liba- 
bat  aliquid  nunc  transsilicbat,  prout  cluritalo  dictionis  aut  jucunditale  ar- 
guuienti  invitabalur.  Crodidissos  cum  fortuna  ]>ro  praocoptore  nti ,  alquo 
illud  Tolle  Lege  sibi  dictum  pulare.  Kral  enim  alieno  eonsilio  per  forlu- 
nam  carenti,  propria  per  aetalcm,  necessaria  temerilas,  cui  succurrcrc 
DKUS  solet.  Kl  ccrlo  lulit  easus,  ul  in  Vetercs  primum  incideret,  in  qui- 
bus  ille  inilio  nihil,  paulatim  aliquid,  deniquo  quantum  satis  esset  intelli- 
gebat:  ulquo  in  solo  ambulantes  cliam  aliud  agendo  colorantur,  tincturam 
fpiandam  non  dictionis  lanlum,  sed  et  sententiarum  eontraxernt:  undo  ad 
recentiores  delato  sordebant  quae  tune  in  oflieinis  rognabant  lumenlos  am- 
pullao  nihil  dicenlium  aut  fracli  cenlones  repclentium  aliena:  sine  gratia, 
sine  nervis  nc  lacertis,  sine  ullo  ad  vitam  usu  pulares  allcri  cuidam  Mundo 
acribi ,  quem  illi  jam  tum  modo  llempublicam  literariam  modo  I’arnassum 
appcllabant,  cum  veterum  eogitata  mascula  et  ingenlia  et  cxcitata  et  velut 
supereminentia  rebus,  et  oimicm  vitao  lntmanae  tractum  velut  in  tabula 
complexa,  dictioneut  autom  naturalem  et  dumm  et  prolluentem  et  rebus 
purem,  longo  alios  motus  animis  ingenerare  meminisset.  beeil  hoc  discri- 
inen  tarn  notabile,  ut  ex  eo  tempore  duo  silii  axiomala  eonstituerct :  quae- 
rere  semper  in  verbis  eaclerisquo  animi  signis  elurilatem,  in  rebus  usum, 
quorum  illud  postea  omnis  judieii,  hoc  iuventionis  basin  esse  et  ple- 
rostjuo  errasse  didieit,  quod  suas  sibi  voces  non  satis  dislincte  explicassenl, 
atque  in  ultima  Element»  rosol  visse n  t,  alios  ctiam  experimentis  quae 
in  manu  habebanl,  quod  arte  combinatoria  niediontin  ae  linium  ^carerenl, 
quod  illud:  die  cur  hie,  illud:  cui  bono,  illud:  Respice  finem  non 
conslanlcr  exerccrcnt,  uti  noscivisse. 

Itu  auimatus  ille  cum  in  eoetum  aequalium  de  more  venisset,  pro 
monstro  erat.  Nam  philosopliiam  ac  Theologiam  Scholastieam  qualis  tune 
pro  sapienliao  fastigio  vulgo  habebalur,  facilem  ac  vorba  lanlum  eoncepla 
tenenti  cxposilam  cxemplo  suo  ostendebat,  <|ui  in  urcana  ejus  non  alio 
praesidio  penctrassct,  cacterum  ut  supcrliciariam  profectui(|ue  humauo  in- 
utilom  contcmnebat. 

luteren  feliciter  accidit  ut  consilia  magni  viri  l’rancisci  ltaconi,  Angliae 


Guilielmi  Pacidii  Plus  ultra  etc. 


53 


Cancellarii,  de  augmentis  scientiarum  et  cogitata  excitatissima  Cardani  et 
Campunellae,  et  specimina  melioris  pbilosophiae  Kepleri  et  Galilaoi  et  Car- 
tesii  ad  nianus  adolesccntis  pervenirent. 

Tum  vcro  ille  (ut  postea  ainicis  saepe  praedicavit)  velut  in  alium  or- 
bcm  delatus  Aristotelem  et  Plalonem  et  Archimedem  et  Hipparcbum  et 
Diophantum  aliostjue  magislros  generis  liumani  coram  intueri  et  compellare 
sibi  visus  est.  Et  agnoscens  nulli  seculo  deesse  viros  magnos  et  ingenio 
(pii  susciperent  et  judieio  (|ui  inlelligerent  praeelara  et  rccta,  confirmatus 
in  proposito  coeplis  inslare  deerevit,  cum  paulo  autc  expertus  omnes  qui- 
]>us  eolloculus  erat,  a  so  dissentienles  de  rerum  emendatione  desperasset. 

Et  <|uia  ea  (piam  sibi  sumserat  omnia  degustandi  1  ibortate ,  rudern 
quidem  ideam,  at  harmoniac  universali  intclligendisque  artium  inter  se 
nexarum  coordinatis  in  ununi  (inibus  suireeluram  sibi  paraverat,  de  eo 
<|uod  Optimum  factu  esset  deliberavit. 

Id  enim  in  oinnibus  rebus  faciendum  esse  docucral  eum  Ars  Com- 
binatoria  tpiam  fecerat  ipse  sibi,  inter  cujus  principia  erat,  invesligandum 
esst*  in  unotpiotpie  geliere  suinmuin.  Ha  Geometriae  ad  usuin  vitae  ac- 
eommodatae  esse  detcrminari  noliis  lineas  ligurastpie  brevissimas  ul  sunt 
rcctae,  longissimas  ut  sunt  volulac,  suomel  pondere  minime  gravatas  ul 
sunt  apud  Galilaeum  l’arabolicae,  radiis  colligendis  aplissimas  ut  sunt  apud 
Garlesium  Il\ perbolicao :  Meehanieae  referro  oxponi  rationem  proeurandi 
motum  eclerrimum  ad  molendina,  lardissimum  ad  borologiorum  duralionein, 
regularissimum  (tpialis  penduli  est)  ad  ccrliludinem  eorundem;  corpus  gra- 
vissimum,  lovissimum,  corpus  exaete  medium  inter  ulrumt|UO,  corpus  om- 
nium  maxime  violentum.  Ilis  enim  ita  digcslis  media  maxiine  promta  et 
eflicacia  all'orc  in  omnes  usus. 

Ergo  de  polissimo  Vitae  eonsilio  et  velut  Ibitione  Status  privati  deli- 
berans,  ante  omnia  eonstiluebnt,  id  demum  oplimum  privato  videri  deliere 
qnod  publice  fructuosissimum  esset,  tpmd  ad  gloriam  Dei  pertineret,  tpiod 
eflici  non  facienlis  minus  tpiam  generis  liumani  interesset;  mediorum  auteni 
bomini  ad  praeelara  nullmn  esse  bomine  praestantius,  et  inter  homines 
Hege  Vicario  DEI  non  potenlia  minus  tpiam  sapientia,  si  tpiem  rara  tem- 
porum  felieitas  lalem  lulisset. 


III. 

Guilielmi  Pacidii  Lubentiani 

A  UROR A 

8CI1 

INI  TIA  SC  TEN  TIA  E  GENERALIS 
a  Divina  Luce  ad  humanam  felicitatein. 

Nascere  ct  aetlierios  luci  conjunge  colores, 

Sol  nnimac  motugque  sacros  immittc  lubcnti. 

Priseis  temporibus  boinines,  cum  nondum,  ad  culturn  vilae  traducti 
essent,  ignem  ligr.i  durioris  frictu  suscilabant.  llune  a  Neccssitate  vel  vio- 
lentiu  Nodfyr  jam  olim  dictum  Saxonibus  Magni  Caroü  Icgcs  docent,  «juibus 
prohibitus  cst.  Et  tarnen  nunc  quoque  nomen  ct  reliquiao  superstitiunis  in 
rustica  j>Icbc  manscre,  iuvjue  aliud  ignitabulum  barbari  Americac  frequen- 
tius  usurpant.  Sapicntcs  autcm  eoclo  dcvucant  puriorcm  llammam,  radios- 
(juo  solis  spccuüs  aut  vitris  cogunt.  Indo  mira  vis  agcndi,  eui  nihil  non 
cedit  oinnis(|uc  corporum  finnissimorurn  natura  domatur  invorlilurquo,  ct 
arcanns  propriotates  ostendit  acipiali  cognilionis  nostrao  et  potcnliao  in- 
crcmcnlo,  ut  jam  pulcm  praeter  alios  innumerabiles  usus  purgari  etiam 
terrae  barburiem  et  pro  novali  agro  muliles  Horbas  slirpescpie  radicibus 
exuri  posse  caustico  instrumento  ad  solem  circumlalo.  Sed  nunc  compararo 
processum  barbarorum  et  sapienlum  juvat.  Ulis  ignem  aecendenlibus  pri- 
mum  motus  in  materia  crassa  ct  dura  et  lerrena,  tum  calor,  demum  lux  : 
contra  sapientibus  coelestes  radios  colligentibus  prima  lux,  inde  calor,  quo 
durissima  quoque  liqueseunt.  Sitnili  discrimino  melhodi  difl'erunl  et  velut 
gradus  (|uilms  mentes  'meliores  reddunlur.  Nam  cum  terrenis  sensibus  ad- 
Ime  immersi  sumus,  oldala  oceasione  saera  quaedam  agitatio  in  noln’s  in- 


Guilielmi  Pacidii  Lubcntiani  Aurora  eto. 


55 


cipit  folices  motus,  indo  calorotn  concipimus  enilendi  ad  praeclaro,  demum 
coelcstis  lux  aflulget.  Sed  orla  jam  luco  ot  magis  magisquo  por  animi 
attontionom  in  unurn  colloctn  lit  regressus  ad  calorem  el  motum,  nam  purior 
seso  ardor  por  corda  difTundit,  atquo  indo  aethcria  vis  in  pracclaros  motus 
aelusque  crumpil,  ex  quibus  nova  iterum  matoria  surgit  caloris  ct  lucis. 
Uno  oirculationo  sacer  tornarius,  id  ost  sapionlia,  virlus,  folicitas  constant. 
Idem  in  Veritatis  indagationc  usu  venit.  Nam  vol  ab  efTectu  ad  causam, 
ab  experimentis  ad  rationos,  a  notionibus  confusis  ad  distinctas  tendiinus, 
ol  Velut  cum  Mose  lerga  I)ei  intuomur;  qualis  esl  omnis  historica  naturae 
fortunaeque  notitia  quam  qui  haben t  docli  vocantur  aut  expcrti;  vol  con- 
traria  via  a  primis  ideis  simplicissimis,  id  ost  divinis  allributis  velut  rerum 
rationibus  Ii<|iiidissiino(|ue  luminc  oxorsi  proscquimur  cll'undontem  seso 
cssentiae  fontcm,  ot  veritatcs  aolernas  in  nobis  soso  ordine  proforentes 
mente  baurimus,  quibus  cum  nihil  sit  concinnius  graliusque,  longe  alia 
quam  <|uae  nos  adhuc  rüdes  olim  ad  discondum  stimulabat,  animum  ad- 
miratio  subit:  nam  prior  illa  ex  ignorantia  nascobalur  ol  molestiam  comilem 
habebat,  hujus  voro  mator  scicntia  ipsa  ost,  (ilia  voluptas ;  ncc  vero  dilTert 
ab  amore  pulchri  cum  supromac  perfeclionis  contcmplatione  conjuncto.  Iluie 
voluntate  firma  adhacrero  virlus,  hac  Inet i tia  purissima  frui,  folicitas  vera 
esl.  Et  quamvis  pleraque  rerum  sonsibilium  non  nisi  oonfuso  cognoscamus 
ot  obscuro  instinclu  voluplatum  ac  dolorum  corporis  boni  inalique  admonoa- 
mur  ad  usus  hujus  vitac,  mir«  providontiae  inslilulo;  sparsit  tarnen  in  mente 
nostra  altioris  doctrinae  somina  divinus  animarum  genitor,  majorisque  ot 
durabilioris  boni  specimina  dedit,  (piac  capiet  quidom  qtiam  rudissimus 
<|uis(|uo,  ubi  per  numeros  et  liguras  vosliunlur.  Yis  tarnen  ipsa  necessitas- 
(|uo  vori,  quam  demonstrationem  vocant,  supra  numeros  liguras([ue  assurgit, 
nequo  in  imaginibus  sila  ost,  sed  divinae  lucis  imitamine  in  quibusdam  in- 
visibilibus  radiis  consislil.  Qund  darius  opinor  potcbil  nostro  stndio,  cum 
non  solis  malhematicis  rebus  alligatam  ostendomus  invietam  eflicacemquo 
veritatem,  sed  ([uandam  esse  scientiam  genoralem  ipsa  Geomctria  ipsaque 
Algebra  longo  snporiorem,  unde  adoo  muluantur  bao  ipsao,  quod  pulehcr- 
rimum  liabent,  quod  a  nobis  ipsis  qui  opo  hujus  etiam  Arithmeticao  ae  Geo- 
motriao  pomoeria  non  parum  protulisse  visi  sumus,  por  insignia  oxempla 
ostonsum  ost.  Caetorum  non  diflitemur  tssso  in  hac  vita  virtulis  et  feliei- 
tatis  grndum  sine  profund»  et  distincta  vori  notitia  comparabilem  plurosque 
etiam  mentos,  confusis  licet  et  sensilivis  motibus  utilium  imaginum,  ferri 


Guilielmi  Pacidii  Lubentiani  Aurora  etc. 


5f> 

tarnen  ad  quandain  boni  participationem.  Sed  nisi  lux  vel  (si  baec  adhuc 
absit)  modcratio  calori  accedat,  praejudiciis  et  illusionibus  et  indocili  per- 
tinacia  et  temerariis  judieiis  saepe  tentari  conslat  ctiam  devotas  Deo  mentes 
(|uil)us  singulare  catholico  praefertur.  Uncle  occulta  vanitas  et  superbae 
pietatis  sectaria  accrbitas  in  eos  <|ui  magistris  ipsis  aut  rnagistris  ipsorum 
non  utunlur.  Quo  sccedendi  pruritu  saepe  fit  ul  etiam  bene  animati  nolint 
tarnen  conjungere  invicem  operas  ad  comrnunern  fructurn  et  inuluis  col- 
lisionibus  turbent  invicem  praeclaros  connlus,  hoc  ipsum  impedicntos  r|uod 
(|uaerunt,  non  minus  inepte  ac  si  hotnines  nollenl  eommereio  corum  uti  qui 
diversa  lingua  lnrpiuntur.  Ne  dicam  quod  pessirnurn  est  internecinis  odiis 
Iiassim  certari,  et  quantum  boni  vera  sapientia  afTerro  possel,  tanturn  male 
consulta  opinione  malorurn  suaderi.  llaec  monslra  rcgni  tenebrarum  non 
nisi  lueo  illala  dispelluntur.  Quod  ut  fiat  felicius,  bis  interim  velut  postu- 
lalis  opus  babemus,  rpiilms  accommodare  sese  boni  et  prudentes  delient 
tanlisper,  dum  eo  non  pervcnere  ut  omnia  quae  slaluunt  probure  in- 
victis  argumentis  possinl. 


IV. 


Initia  et  Specimina 

SCIENTIAE  GENERALIS 

de  instauratione  el  augmenlis  scionliarum 

seu  de  ratione  qua  liotnincs  diligentia  adhibita  de  veritato  aut  saltom 
de  grndu  probabilitatis  infullibiliter  judicare,  et  quaecunque  in  humana  pote- 
state  sunt  sivo  ex  datis  lminano  ingcnio  un([uam  duci  poterunt,  eerta  methodo 
cum  opus  esl  invenire  possinl,  ul  ila  plus  ad  humanac  felicitatis  incremcnta 
intra  paucos  annos  oxiguo  labore  el  sumtu  cffieialur,  quam  alioqui  a  inul- 
torum  seculorum  Studio  et  immensis  impensis  sit  expeclandum. 

Pars  I.  Initia  Scientiae  Generalis. 

Lib.  1.  Klementa  Veritatis  aeternae,  seu  de  forma  argumcnlandi 
qua  per  inodum  calculi  omnes  conlroversiac  demonstrative  tollantur,  et  vel 
absolute  determinctur  veritas,  vel  quandu  suflicientia  non  sunt  data,  saltem 
inaxima  probalnlitas  quae  ex  datis  liaberi  potest  demonstrelur,  nt  quanlu'm 
possibile  cst  rationein  sequamur. 

bib.  11.  De  arte  Invcniendi,  seu  filo  palpabili  regendae  inquisi- 
lionis  ejusi|ue  artis  speeiebus  (lombinatoriu  et  Analyliea,  quibus  scientiae 
earumve  porliones  vel  cxacto  vel  quoad  licet  pro\ isionaliter  eondi,  tum 
eliam  soparata  problcmata  ila  solvi  possint,  ul  aliis  notitiis  forinseeus  as- 
sumlis  tpiam  minimum  sit  opus,  et  ut  quisque  non  lantum  intelligere,  seil 
el  si  opus  est  invenire  per.se  possit,  quaceumpie  alius  quantocunque  in- 
genio  praeditus  ex  iisdem  datis  non  casu  seil  ratione  vel  jam  invenit  vel 
unquam  futuris  seculis  ratioeinalione  non  nimis  prolixa  sit  inventurus.  Kt 
de  Methodo  Kxperimenta  insliluendi,  ut  servianl  ad  supplcnda  quae  datis 
desunt. 


5S 


Initia  et  Spccimina  Scientiac  Qonerulis. 


Lib.  III.  Consilium  do  Encyclopaodia  condenda,  velut  Invontnrio  cog- 
nitionis  humanae,  in  <|uod  rofornnlur  utiliora,  certiora,  univorsaliora  ct 
magis  sufficientia  pro  roliquis  omnibus  dclerminandis,  quuecunquo  sivo  in 
inelioribus  autoribus  extant  sive  inter  homines  inprimis  certa  vivendi  gcnera 
sectantibus  adhuc  latent,  additis  sempcr  rationibus  corum  quae  Hunt  origi- 
nibusque  invenlionum.  Quod  opus  non  nimis  cril  prolixuni,  quia  ca  (|iiae  ex 
eaeteris  per  conscquenliam  ope  Scicntiao  generalis  facilius  duci  poterunt 
vel  omittenlur  vel  saltem  distinguenlur,  i|uemadinodum  et  distinguentur 
certa  ab  incertis,  relationes  authenlicae  ab  bis  nael i bei  in  dubium  re- 
vocari  possunt,  aliquando  ubi  niagni  nioiuenti  sunt  non  erunl  omittendae. 
Ilujus  operis  usus  cril  ul  occurratur  eonfusioni  librorum  eadem  repotentium 
paueai|ue  interdum  ulilia  sub  magna  farraginc  obruenlium,  si  sit  Basis  alitjua 
ad  (|uam  omnia  imposlerum  nova  per  modum  supplementorum  referri  pos¬ 
sint.  Deinde  usus  erit,  tum  ul  appareat  quae  nobis  desint,  tum  maxime 
ut  ea  i|uae  habemus,  babeamus  in  numerato  ncc  i]>si  opes  nostras  ignore- 
mus  aut  acta  agamus,  sed  fruamur  aliorum  laboribus  omniaipie  data  quae 
jam  sunt  in  poteslate,  uno  velut  obtutu  perspiciamus,  matcriam  artis  com-, 
binaloriae,  undo  scilieet  ope  scienliae  generalis  utiliora  problemata  nondum 
solulu  sed  tarnen  solubilia  deduci  possinl  ad  sublevandam  bominum  vitam 
augendaim|ue  quousque  licet  el  quam  primtim  licet  nostram  felicitalom,  ne 
diutius  pretiosmn  temptis  inani  saepo  aut  certe  ambagioso  labore  misero 
consumamus. 


Pars  II.  Spccimina  Scientiac  Generalis. 

Quoniam  pleriquo  bomines  experimcntis  potius,  id  est  eventui,  quum 
rationibus  crodunt  ncc  so  vidcre  putanl  quae  non  nisi  oculis  mentis  videnl, 
ideo  Mctbodum  eliam  pulcberrimam  non  aeslimabunl  nisi  ejus  usum  videant 
in  cxcihplis.  Sit  ergo 

Lib.  1.  Goometria,  ubi  non  tantum  problemata  ordinaria,  sed  el 
Algebram  transcendentia,  quae  baclenus  non  fuere  in  polcslatu,  ad  certam 
Mctbodum  calculo  nunc  primum  rovocanlur,  quod  in  mullis  problematilms 
maxime  pulcbris  ct  in  caetera  Matbcsi  ulilibus  ostenditur. 

Lib.  II.  Mocbanica,  ubi  unico  priitcipio  adbibito  ostenditur,  quo- 
modo  omnia '  problemata  mecbanica  rovocentur  ad  purum  Geometriam,  et 
motuum  Leges  oxperimentis  consentienles  a  priori  exacte  demonstrari  pos¬ 
sint.  Adjecta  sunt  inventa  quaedam  Meclumica  insignis  utililatis. 


Initia  et  Speciraina  Seientiae  Generalis. 


59 


Lib.  III.  Elemenla  Jurisprudenliae  universalis,  quibus  vcra  explieatur 
natura  Justiliae  domonslralurque  tum  cj uid  sit  mori  juris,  et  quomodo  omnes 
quaestionos  mcri  juris  Geometrien  corlitudinc  possint  definiri,  tum  etiarn 
(|uid  sit  aequilutis  seu  (pianilo  majoris  boni  causa  n  mcro  jure  sit  roce- 
denduin. 


Initia  Seientiae  Generalis,  ubi  de  Instauratione  et  Augmento 
scientiaruin  (pme  continentur,  palpabilibus  notis  dijudieandao  veritatis  et 
(i Io  cerlo  artis  invoniendi ,  quibus  si  uli  volint  hornines,  deruonstralur  ad 
liuinanain  felicitatem  plus  inlra  paucos  annos  profici ,  quam  ut  nunc  fit 
mulloruni  scculorum  labere  et  posse  nosinet  ipsos  si  velimus  gustare  labo- 
rum  nostrorum  fructus,  cum  bactenus  soli  posterilati  laboruvorimus.  Acces- 
sero  specimina  Seientiae  Generalis  specialibus  applicatae,  quae  asserta 
autoris  eliam  apud  illos  qui  de  rebus  non  nisi  ab  eventu  judicant,  credi- 
biliora  reddant;  ea  sunt 

I.  Mathematiea  Generalis,  de  Magnitudine  sive  Quantilate,  et  Si- 
inilitudinc  sive  qualitale  determinandis,  qua  Numerorum  tarn  certorum  quos 
Arilhmelica  tradil,  (|uam  incertorum  ipiibus  Algebra  occupatur,  calculus 
omnis  novis  artibus  perlicilur,  absolv  unlurque  quae  bactenus  visa  non  sunt 
in  poteslate. 

II.  Goomelria,  in  (jua  Magnitude  et  Similitudo  silui  applieantur. 
Ostenditur  auleiu  bactenus  exiguam  tantum  bujus  seientiae  partem  esse 
absolutain,  qua  problcmala  modo  illa  solvuntur,  quae  possunt  rovocari  ad 
Aecpialiones  Algcbraicas,  in  quibus  nenipo  reclarum  tantum  magniludo  da- 
lur  aut  quacritur,  cum  tarnen  puleberrima  plcraque  problcmala  quae  maximi 
sunt  usus  in  re  Mecbanica,  Aequalioncs  Algcbraicas  transcendanl;  itaque 
incognila  bactenus  Geomelriae  Transcendentis  Elemenla  bic  traduntur,  ut 
nunc  primum  asseri  possit  omno  problema  Geometricum  esse  in  potestale. 
Modum  tarnen  optimas  semper  eonstrucliones  invoniendi  aulor  bic  non  pro- 
mittit.  Postulat  enim  ea  res  novum  ipiendam  calculum  Geometricum  ab 
bactenus  recepto  penilus  diHerenlom ,  cui  conslilucndo  aliud  leuqnis  desti- 
natur. 

III.  Mecbanica  praeter  magniludinem  et  situm  eonsiderat  vim  seu 
causam  mutationis.  llujus  Seientiae  Elemenla  vera  quac  satis  late  pateant, 
bactenus  nuspiam  extantia  (>x  unieo  principio  vorne  Metapbysicae  ita  de- 


60 


Initia  et  apecimina  Scientiae  Generali«. 


monstrantur,  ut  imposterum  problemata  ejus  omnia  <|uao  huctenus  physica 
sunt  hubito,  rovocari  possint  ad  puratn  Goometriam.  Kxplicatur  hic  Motus 
projeclorum  considernta  simul  medii  rcsistentia,  eorporum  eoneursus,  rc- 
frocliones  et  reflexiones,  item  vis  Klaslica,  multaque  alia  in  quibus  haclo- 
nus  multipliciler  erratum  est.  Addita  sunt  Meinorabilia  (|uacdam  iuventa 
Mecbanica. 

IV.  Tentamen  Physicum,  in  <pio  exbibetur  priinum  (|ualitatum  inqui- 
silio,  quibus  exacte  intellectis  et  ad  mecbanica  principiu  rovoealis,  etiam 
spccierum,  quippe  quao  (pialilatibus  dignoscuntur,  intorior  natura  cognosci 
potesl.  Deinde  exponuntur  ea  quao  (Io  Systemato  nostro  et  Ins  (piao  in 
ipso  percipiunlur  certo  asserero  licet.  Denique  subjiciuntur  Initia  pbysicae 
conjeeluralis  seu  Ilypothcsis,  qua  interea  uli  possimus,  dum  alia  melior  in- 
veniatur  vel  bace  ipsa  corrigatur. 


Ü)?it  bicfcitt  lebten  ^Inn  fteljt  bafl  ftoltjenk  in  einem  flemiffen 
Bnfammenfjanij. 

Scientiam  generalem  intelligo  quao  modum  doccl  omnes  alias  scion- 
lias  ex  datis  suflicienlibus  inveniendi  et  demonstrandi ;  itaque  illac  cogni- 
tiones  quao  casu  tantum  inveniri  poluerunl,  ab  bac  sciontia  non  pendent, 
exempli  causa  quod  lapillus  alitjuis  Magnetis  nomine  nolus  sese  ad  polos 
Telluris  eonverlat,  hoc  enim  nullo  ingenio  poluil  praevideri,  licet  usus  et 
consequentiac  hujusmodi  eptoquo  eognitionum  a  sciontia  generali  pondeant; 
nain  babita  semel  ista  Magnotis  proprictate,  stalim  et  pyxidis  naulicae  con- 
structio  et  usus  in  navigando  pntero  debuit;  aut  si  homines  cognita  verti- 
eitale  usum  ejus  naulicum  diu  ignoravere,  boe  non  nisi  ignorantiao  Arlis 
inveniendi  tribuendum  est,  quemadmodum  eidem  tribuendum  est,  quod 
Telescopium  et  Microscopium  nostro  demum  seculo  prodierc,  cum  tarnen 
principia  dudum  babuerint  bomincs,  ex  «piibus  bacc  instrumenta  facile  po- 
terant  duci,  si  vera  Metbodo  usi  fuissent.  Ignorantia  etiam  bujtis  arlis  aut 
saltein  meditandi  iinpalienlia  jilen'que  errores  in  coinmuni  vila  contingunt, 
(jui  sive  circa  sanitatem  sive  circa  fortunas  bominum  commiltuntur,  ple- 
rumque  enim  cum  cvenlus  nobis  oculos  aperuit,  agnoscimus,  sero  licet, 
nos  jamdudum  praevidere  malum  et  praccavero  potuisso. 

Data  s  u  f  f :  c  i  en  l  ia  ad  verilates  i  n  v  e  n  i  e  n  du  s  sunt  principia  quae 


Initia  et  Specimina  Scientine  Generalis. 


öl 


jnm  sunt  in  promtu ,  ot  ex  quihus  solis,  sino  aliis  ossumtis,  conclutli  po¬ 
tost  itl  do  quo  agitur.  Sint  trcs  veritatos  A.  II.  C ,  ex  quihus  eoncludi 
possit  qugrta  I),  ilieo  si  tros  illae  veritatos  sint  principiu,  iil  est  quac  non 
ratiocinatione  seil  obscrvationo  ilisccro  opus  fuit  et  quae  proindo  tum  a  so 
invicom,  tum  ab  aliis  saltcrn  quoad  praesenlom  nostram  cognitionem  indc- 
pendentia  sunt;  doinde  si  nulla  liarum  vui'italum  caeteris  manenlibus 
omitti  possit,  salva  ratiocinatione;  doniquo  si  nullam  aliam  hujusmodi  veri- 
lalem  ad  inlcgrandam  raliocinationem  tribus  illis  adjiei  neeesso  sit:  bis  in- 
quam  posilis,  dien  tres  ilias  veritatos  .1.  II.  <■  esse  data  suflicientia  ad  in- 
veniendam  quartam  l>. 

llabeinus  autem  indieium  eujus  opo  praevideri  polest  quaenam  data 
sint  suflicientia,  ila  si  res  talem  inter  se  connexionem  habeant,  ut  uno  vel 
duobus  vel  tribus  pluribusve  determinatis  aliud  quiddam  ctiam  sit  detcr- 
minatum  sive  unicum,  sequitur  in  prioribus  illis  data 
esse  suflicientia.  Excmpli  gratia  quia  non  nisi  uni- 
cus  eireulus  per  tritt  punela  .1.  II.  C  duei  potest, 
soquilur  illis  tribus  punctis  datis  quaesiti  eirculi,  do- 
tcrmintile  possu  reperiri  ipiaositi  eirculi  centrum  seu 
punctum  iptod  eodem  modo  se  habeat  ad  punela  .1 
et  II  et  C,  ipiod  liet,  si  tarn  ex  medio  ipsitts  All 
educalur  perpendieularis  lmjus  enim  (jviodlibet  punctum  aequo  respi- 

ciet  laut  punctum  .1  quam  punctum  II,  et  ex  medio  ipsius  HC  educalur 
perpendieularis  II K.  cujus  Herum  quodlibet  punctum  eodem  modo  respiciel 
punela  II  i>t  C\  ergo  si  duao  perpendiculares  se  secent  in  ll  (c|uod  Iil  si 
non  sint  parallelae  sott  si  .1.  II.  C  non  sint  in  eadem  rccla',  punctum  com¬ 
mune  (in  quo  solo  se  secarc  possuni)  aequo  respiciel  punela  .1  et  II  et  C 
et  proindo  erit  centrum.  Idem  exemplo  arlis  Gryptographieae  intelligi  ]»o- 
test,  aliquando  enim  tarn  pauea  verba  tdpbabelo  incognito  scripta  habentur 
ut  prorsus  itnpossibilc  sit  liumano  ingenio  clavom  reperiri,  imo  ut  lieri 
possit  eadem  verba  occulle  scripta  modis  innutneris  secundum  •  diversas 
elaves  recte  posso  explicari;  interdum  vero  contra  non  tantum  suflicientia, 
sed  ctiam  plus  quam  suflicientia  sunt  data,  cpio  facto  idem  diversis  viis 
iuvenire  et  non  tantum  verilatcm,  sed  cl  proltam  quam  voran t  sive  exa- 
men  verilatis  Labere  possumus. 

Dari  autem  Scieutiam  hujusmodi  demonstrandum  est  a  priori,  quan- 
quam  sciam  vulgus  hominum  in  talibus  non  nisi  domonslraliones  a  poste- 


H 


62 


Initii»  ct  Speoiminn  Scientlne  Generalis. 


riori,  id  ost  ah  ovontu  eapero.  Dico  igitur,  si  qun  verilas  aut  si  quod 
artifioium  etiain  al>  angolo  nohis  possit  dcmonstrari  ex  illis  solis  principiis 
quao  joni  hahemus,  idem  inveniro  nos  poluisse  per  nos  ipsos  ope  hujus 
scientiae  generalis,  si  modo  nohis  aut  veritatis  hujusmodi  inquisitionem  aut 
nrtifieii  talis  modtim  quaerendum  proposuissemus.  Cujus  rci  ralio  hrevis 
est,  <|uod  de  re  aliqua  nihil  nohis  dcmonstrari  potost  no  ah  Angelo  qui- 
dcm,  nisi  (juatcnus  requisita  ejus  rei  intclligimus.  Jam  in  omni  verdate 
omnia  requisita  praedieati  continentur  in  requisitis  suhjeeti,  et  rctjuisita 
ofToctus  (|ui  quaeritur  conlinent  arlilicia  neccssaria  ad  cum  produccndum. 
Qua  domonstratione  cum  tolum  hujus  scientiae  artifieium  contineatur,  quao 
se(|uenlur  omnia  servient  ad  eam  explieandam. 

Quodsi  talis  scientia  ahsoluta  hahoretur,  non  pulo  quicquam  post  pie- 
tatem  ct  juslitiam  cl  amiciliam  et  sanilatem  ea  repcriri  posse  melius  et 
ad  felieitatem  eflieacius  in  relms  humanis,  quanquum  ausim  dieero  ipsam 
piolatcm  et  juslitiam  somper,  amiciliam  autem  et  sanilatem  plcrumquo  ex 
hujus  scientiae  possessione  secuturas.  i\am  qui  haue  scienliam  tcnehit, 
ante  omnia  sihi  eertis  demonstrationihus  satisfaciet  circa  ea  <|uac  de  Deo 
atquc  anima  repcriri  possunt;  ad  hoc  enim  data  suflieientia  nos  jam  haltere 
neccsso  est;  idem  DKU.M  amahit  super  omnia,  cum  ejus  pulchritudinem 
intolligat,  et  non  contcnlus  lantum,  sed  et  laetus  er i l  ovenlis  omnihus,  cum 
pro  domonstrato  liaheat  omnia  optiine  esse  onlinata,  et  in  honum  eedere 
Deum  amanli ;  ilaquc  lilter  et  solutus  erit  illis  anxietalihus  fiiturorum,  qni- 
hus  infirntiores  animao  servili  metu  Deum  eolentes  misere  terrentur.  In- 
tellccta  cliant  I)ei  perfecliono  et  harmonia  rerum  non  ignorahil  quid  DKUS 
a  so  exigal,  et  quae  sint  oflieia  vilac,  deprehenditquo  maxima  sua  voluplalc, 
nihil  esse  jugo  Dei  suavius,  et  quod  nohis  ipsis  maxitne  utile  est,  id  Deo 
maximo  gratum  esse.  Unde  jam  coneiliatio  egregia  sequitur  jusliliac  et 
prudcnliae,  diviniquo  et  proprii  amoris,  Imncsti  deniquo  altpie  utilis,  quao 
sola  hominum  ignorantia  altpie  errore  sihi  opponunlur,  et  eonseientia  a 
serupulis  liherahitur,  tpiihus  fit  ut  saepo  homincs  cum  jusla  agunl,  agant 
injustc,  ignari  tpiomodo  aeliones  a  recla  inlentiono  eapiant  honilalcm.  Nihil 
autem  homini  liomine  est  utilius,  nihil  amieilia  suavius,  nihil  Anima  ratio- 
nali  apud  Deum  preliosius;  ilatpic  omure  omnos,  etiam  nohis  inimicos, 
odissc  neminem  etiam  cui  cogimur  noeerc ,  non  Christi  magis  quam  su- 
premao  rationis  praeccptum  est.  Qui  vero  ita  animalus  est,  cum  somper 
candido  agal,  cumque  oh  rerum  singularium  scienliam,  quam  possessione 


Initia  ct  Spccimina  Scicntiac  Generalis. 


(53 


Seionliae  generalis  sibi  poperit,  multis  prodesso  possit,  et  amicos  facilc  et 
forlunas  parabit.  Nam  tanta  res  csl  candor  animi,  ut  nemo  etiam  eorum 
<|ui  maximo  callidi  sunt,  non  candiduin  sibi  umicum  malit.  I'orlunis  aulein 
rarere  non  polest  qui  amicos  habet,  ol  soposito  amieorum  favoro,  qui 
egregia  artificia  invonire  polest  quibus  humana  vila  sul)levetur,  etiam  apud 
Tureos  et  Sinos  in  lionoro  crit ,  et  modo  inler  illos  agat  a  quibus  intclli- 
gatur  et  qui  non  egent  ij»si ,  nunquam  non  illis  rebus  abundabil,  quibus 
opus  est  ad  bene  beateque  vivendum.  Dcniquc  cum  ea  quac  corpus  noslrum 
bene  inaleve  afiieiunt,  Scientiae  Generalis  adminiculo  tarn  accurale  cogno- 
scantur,  quam  e.\  datis  jam  experimentis  fieri  polest,  modus(|ue  etiam  ap- 
pareat  nova  Kxpcrimenta  non  easu  tantum,  sed  et  <|Uoad  licet  consilio  in- 
veniendi,  nec  sanitas  caeleraque  vitae  suavis  bona  deerunt,  quousque  sunt 
in  humana  polestale,  aut  quousque  sapienli  placebil  dcmitlere  animum  ad 
corporis  curam. 

llaec  scienlia  generalis,  fatcor,  nondum  a  quoquam  Iradita  est,  nc(|uc 
etiam  credo  posscssa,  ne(|ue  a  me  nisi  ejus  initin  tradunlur,  hoc  est  prae- 
co])ta  elcmentaria,  ex  quibus  eortum  sit  arcanas  regulas  non  usquo  adeo 
diflicullor  inveniri  posse.  tjuod  cum  in  se(|uentibus  dcmonslraverim  ct  opo 
solorum  iniliorum  spccimina  ediderim,  quao  humanam  cognitionem  in  rebus 
Geomelricis  et  Mechanicis  in  immensum  provehant  ultra  ea  quac  hactcnus 
fuere  in  potcslale,  l’hysiea  aulem  vera  consensu  peritorum  solis  Geomclri- 
cis  et  Mechanicis  ralionilnis  contincalur,  non  pulo  me  tomore  ornnes  vires 
rorum  intelligentes  ap|)ellarc  ])osse,  ul  in  candem  curam  mecum  conspi- 
rent,  quo  genus  humanum  tantae  folicilalis  saltem  ex  insigni  parle  ipsis 
potius  vivis  quam  extraclis  compos  lial. 


y. 

Synopsis  libri  cui  titulus  erit: 

Initia  et  Spocimina  Sciontiae  novao  Generalis  pro 
Instauratione  et  Augmontis  Scientiarum 

ad  publicam  felicitntem. 

Introducliono  pracmissa,  dicendum  erit  qua  ralione  ineidcrim  in  arlis 
tarn  mirabilis  fundaincnlum.  Dicendum  cril  <| uo< ] uo  do  slalu  pracscnti 
crudilionis. 

Ul  appurout  discrimen  nicorum  principiorum  a  Cartcsianis,  upcrao  pre- 
lium  cril,  pracmillcre  cxccrpla  ex  Objcrtionibus  virorum  doclorum  ad  Car- 
tcsii  Mcditalioncs,  Cartesiiquo  responsionibus ,  quibus  subjiciam  mens  re- 
plical iunc*s ,  cl  quomodo  a  mo  suppleanlur  quao  viri  illi  egregii  a  Carlosio 
fruslra  desidcrabant. 

Subjiciam  et  Analysin  judiciorum  liuiuanoniiu  vulgarem,  scu  prineipia 
quilms  vulgo  homimim  ophiioncs  nilunlur,  non  conlcnmcnda,  scd  dialeeliea. 
Quao  tarnen  non  adoo  neccssc  esset  rovocare  ad  cerliora,  si  nihil  aliud 
quam  jain  nota  eonlirmnre  proposilum  esset,  sed  <piia  ab  Analysi  vorilalis 
scu  correeliono  judicioruin  noslroruin  pendet  lotmn  arcanuin  arlis  inveniendi, 
(uio  human»  seienlia  in  immensum  produci  ])ossel,  ideo  utile  est  nos  ad 
ullimam  usquo  analysin  progredi.  Sequuntur  ipsa  elcmenla  voritatis  aeter- 
nae,  ubi  exponitur  modus  in  omnibus  dandi  domonstraliones  plano  rigo- 
rosas  et  Matheinalicis  pares,  imo  superiores,  (piia  Malhematiei  mulla  sup- 
ponunl,  quao  liic  polerunl  demonstrari.  Ilaquo  proferlur  lue  ealculus  quidam 
novus  et  mirilicus,  qui  in  omnibus  noslris  ralioeinalionibus  lneuin  habet,  el 
qui  non  minus  aeeuralo  proeedit  quam  Arilhmctiea  aul  Algebra.  Quo  ad- 
lubilo  semper  terminari  possunt  controversiac  quanlum  cx  datis  eas  detcr- 
minari  possibilo  est,  manu  lanlum  ad  calamum  admola,  ul  suffieial  duos 


1  nitin  et  Specimina  fjcientiao  novae  Generali«. 


65 


disputantos  omissis  verhorum  concerlationibus  sil>i  invicem  dicere:  c  al  eit¬ 
lem  us;  ilit  cnitn  perindo  nc  si  duo  Arilhmctici  disputuront  de  quodain 
ealculi  errore,  ipsn  praoscripta  tnelhodus  otiam  ignorantibus  vel  invitis  exi- 
tum  dahit.  Oslenditur  enim  modus  dispulandi  in  forma,  convoniens  traela- 
lioni  rernm,  a  taedio  Scholasticornm  sy  llogismorum  vaenus,  et  supra  distine- 
tiones  illas  positus,  quibus  in  seholis  aller  allerem  eludit. 

Specimina  subjicienda  erunt  novae  arlis,  nempe  inea  Mathesis  gene¬ 
ralis,  Nova  Mechaniea  fundamenta  haetenns  incognita.  Detnonstraliones 
physieae  generalis  el  lentamenta  ipiaedam  physieae  specialis  cum  Medicina 
provisionali.  Klementa  Scionliao  moral is  et  civilis,  jurisque  naturae  el  uti- 
litatis  publicae.  Ubi  et  de  subditis,  oneralu  magna  parle  levandis,  majore 
principum  ulilitale,  et  scicntia  militari.  Setjuitur  Melaphvsiea  et  Theologia 
rationalis;  denique  fundamenta  rei  literariae  seil  humaniorum  literarum  et 
h ine  duclae  demonslraliones  llistoricae  pro  Theologia  revelata.  Subjicitur 
paraenesis  ad  viros  dignitate  doelrinaipic  egregios  de  hmnana  felieilale 
exiguo  tempore  (si  \climus  modo)  in  immcnsum  augenda. 


VH. 


VI. 


A. 

De*)  Republica  literaria  nemo  adhue  satis  ex  usu  publico  aut  pro  ar- 
gumonti  dignitatc  scrijisit .  Cum  tarnen  intersil  goneris  humani  eognosci 
landein  quousquo  profeeerimus,  quid  porro  agenduin  rostet,  qiiibus  prae- 
elara  inventa  et  cogitata  deboantur,  et  in  quibus  denique  loeulamentis 
quacri  debeant  quae  jani  in  publicum  oruditionis  acrarium  illata  liabenliir. 
Nam  et  mala  nostra  eognosci  oportet  ul  emondentur,  et  opes  nostras  ut 
illis  utainur,  et  invenlionum  historia  conservanda,  ut  inveniendi  mclhodus 
exeolatur,  et  invenloribus  erigenda  sunt  perennia  inonumenla,  ut  praeelara 
i ngen ia  tantis  exemplis  praemiisque  ad  similes  ausus  exeitentur. 

Quicun<[ue  autem  hactenus  argumentum  tarn  late  fusum  alligere,  pa- 
ruin  admodum  mihi  egisse  videntur.  Nam  \itac  philosophorum  velerum, 
quae  habentur  apud  Lat‘rtium,  cxiguae  sunt  utilitatis.  Si  l’linii  libros  eleeto- 
nim  liaberemus,  quos  nepos  ejus  meinoral,  cosque  historiae  illius  hodiequo 
exslanti  jungeromus,  forlasse  inde  veram  doclrinae  priseae  faeiom  melius 
noseeremus,  (jiiamipiam  fatondum  sit  IMinium  ipsum  saepe  quae  exeerpsit 
non  iiile! lexisse,  quod  öalmasii  anccdola  aliquando  uberius  ostendent.  l’lio- 
lianum  opus  saue  praeclarum  est,  sed  neque  ad  scienliarum  interiora  peue- 
tr.rt,  et  saepe  diclioni  potius  censendae,  quam  rebus  annotandis  impemjilur. 
1‘ropiorilnis  temporibus  I’olydorus  Vergilius  seripsit  librum  non  contemnen- 
dum  de  rerum  ins entoribus;  sed  ne(|ue  illi  satis  iimotuoro  praestantiora 
liominum  inventa,  et  inde  ab  ipsius  temporibus  scienliarum  laeies  plane 
immutala  est.  Ludoviei  Vivotis  über  de  eausis  eorruptarum  disciplinarum 
saue  egregius  est;  eonstat  eerte  illuin  Itamo  aliisque  innovatoribus  praelu- 

')  t'cll'nit  (mt  bcmerft:  lüSl  Majo.  Dabei  finbet  fi dj  bic  9t oliv :  II  y  u  en  frnnfoiH 
uue  petite  satyre  de  la  repüblique  des  lettres. 


Initia  ct  Spocimina  Scicntian  novac  Generalis. 


07 


sisso  et  multn  jnm  tum  admonuissc,  <j nao  sequentibus  nnnis  docti  quidam 
homines  usu  ij>so  comprobavoro.  Sed  dofuit  viro  lux  illa  veritnlis,  (]uam 
'solao  matliematieae  disciplinae  acccndere  possuni.  At  Petrus  ltarnus  cum 
in  liis  quoque  sludiis  exeelloret,  prodi re  longius  potuit  in  seientiis  repur- 
gandis.  Sed  vir  bonus  dum  Seholasticurum  amethodiam  vilat,  incidit  in 
vitiurn  nimiae  scrupulositalis ,  et  dum  di\isionum  nc  subdivisionuin  paleas 
quacrit,  saepe  granum  \  eritatis  amisil.  Seetatores  autem  cum  pari  ne  ille 
rerum  eognitione  non  pollercnt,  melhodi  minutiis  fere  insudabant,  dicho- 
tomiis  omnia  eomplentes,  quarum  nimia  subtililalc  ita  evaneseil  rerum 
liquida  cognilio,  (piemadmodum  lluvius  exhaurilur  cum  in  mutlos  rivulos 
didueitur.  Fuere  tarnen  aulores  non  eontemnendi,  qui  methodum  rebus 
junxere,  nt  Theodorus  Zwingerus,  loh.  Thomas  Freigius,  Harthol.  Kecker- 
inannus,  et  diligentissimus  loh.  Ilcnr.  Alstedius,  cujus  Kncx elopaedia  mihi 
pro  eaptu  illorum  lemporum  eerte  laudanda  videlur.  Sane  jam  olim  An¬ 
gelus  Politianus  in  panepistemone  artes  seienliasque  adundjrare  tentaverat, 
et  Christopherus  Milaeus  in  libro  de  eonseribenda  rerum  universitatrs  Ilisto- 
ria  non  pauea  utiliter  admonuil,  et  Conradus  Cesnerus,  et  Sixtus  Senensis 
et  Ant.  Possevinus  multos  bonos  libros  in  omni  studiorum  genere  eollegere, 
additis  non  eontemnendis  observationibus.  At  eogitationum  novitate  ae 
splendore  faeile  priores  omnes  vieit  Franciseus  llaeonus  Cancellarius  Angliae, 
(‘dito  pulchcrrimo  opere  de  augmentis  Seientiarum.  Sed  Viro  summe  de- 
fuisso  otium  et  interiores  literas,  et  deni<|ue  mathemaliei  rigoris  amussim 
judieatu  faeile  esl,  ipiae  tarnen  omnia  ingcnii  magnitudine  compensabautur. 
Itaqui-  dieere  potuit  quao  facienda  essent,  ignoravit  tarnen  saepe  quae  jam 
facta  essent,  deinde  nimium  tribuit  philosophiae  empirieae,  per  (piam  lon- 
gum  nimis  iler  est ,  cum  mulla  rationibus  eerlis  inveniri  ae  demonstrari 
possinl,  <piae  ille  e.xperimentorum  sumtibus  vi\  regi  ferendis  investiganda 
commendabat.  Sed  mihi  argumenti  iinpetu  proveeto  ad  superius  seeulum 
redeundum  esl,  uhi  Cardanum  ])raeterire  piaculum  duco,  tanta  enim  in  illius 
viri  operibus  rerum  esl  >d»ertas,  tanta  praeehirarum  meditationum  magis  sid>- 
inde  inanibus  mixtarum  nudtiliido,  ul  ingens  operae  pretium  faclurum  pu- 
tem,  ipii  Cardanum  enueleatum  nobis  daret.  Nee  eaeleros  in  philosophando 
novatores  oblivisei  oportet,  Franciseum  Patritium,  Hernardum  Tifesium,  Tho- 
niam  Campanellam  aliosque  id  genus.  Sed  ante  omnes  eminent  Galilaeus, 
(iassendus  et  Cartesius.  De  ipiibus  aecurale  admodum  dieendum  esset, 
imprimis  de  Calilaeo  et  Cartesio,  tpii  res  \ere  magnas  gessore,  et  (piibus 


68- 


Initia  et  Rpceimimi  Scient iae  novae  Gcnorutis. 


sano  obstrictum  cst  genug  hutnununt.  Ulen|ue  seclam  roliquit,  ille  in  Italia, 
liic  in  Baiavis  Galliisque,  sed  soetalores  pleriquc  nihil-  momorabile  post 
niagistros  egere,  et  vitia  potius  oorum  quam  virtutes  imitati  sunt. 

A  philosophia  veniendum  est  ad  nialhematieas  et  mechunicas  discipli- 
nas,  ul)i  non  jam  amplius  verbis,  sed  rebus  ipsis  certalur.  Et  vero  quod. 
Kuropaei  Sinensibus  praestant,  id  uni  debelur  Geomolriao  neque  aliud  illi 
ex  doetrina  Europaeorum  inagis  mirabantur  quatn  Euclideorum  Elemento- 
rurn  irrefragabilem  firniitatem.  Itaquo  seinper  Mathematici  praestanles  ac 
profundi  velut  honorifieentissimo  nomine  Geometrae  appellati  sunt.  Porro 
si  ab  Elementis  abeas,  duae  oeeurrent  fainiliao  Goometrarum,  <|uos  ogo  soleo 
dispeseere  in  Apollonianos  et  Arehimedeos.  Et  quidem  Apollonianam  Geome- 
triain  colcndi  ratio  inagis  in  proinlu  fuit,  et  nunc  niaximo  lacilis  liabenda 
est,  ex  quo  Cardanus,  Viola,  Cartesius  aliique  Calculum  in  Geomotriaiu 
introduxero,  quem  vetefibus  non  plane  ignolum  fuisse  satis  ex  Diophanlo 
et  1‘appo  aliis(|iie  eonjicere  datur.  Sed  Geometria  Arehimedea  pauciores 
lialniit  eullores,  tametsi  plus  admirationis  ususquo  haberet,  (pioniam  Archi- 
medes  eallido  eonsilio  inethoduni  inveniendi  suppresserat,  demonstralioni- 
bus  tanlum  relielis.  Ilaipie  post  Arehiinedem  vix  unuin  allerunupie  tlieo- 
retna  alieujus  moinenti  in  Geometria  Tetragonistica  seu  Transformatoria  a 
tot  seculis  repertum  est,  donee  nostris  temporibus  excellentes  quidam 
Geometrae,  Lucas  Valerius,  Guldinus,  Gregorius  a  S.  Vincentio,  Cavalerius, 
Wallisius,  alii(|ue  nonnullas  Arcliimedis  artes  subodo'rati  puleherrimis  pro- 
])ositionibus  scientiam  loeupletavere.  Sed  et  appliealio  Geomelriae  ad 

jMeelianieen  a  Galilaeo,  a  Carlesio  ad  physicam  lacilior  reddi  eoepit,  ut 
jam  multo  majora  in  humana  potestate  esse  videantur,  •  <|uam  quis<]uain 
seculo  abhinc  vel  sperare  ausus  esset.  Sano  in  mechanieis  miracula  liabe- 
mus,  at  neseio  (|uo  fato  nobis  adhue  cedere  negat  natura  rer  um,  nee  dum 
in  Medieina  satis  profeeimus,  sola  ut  mihi  videtur  eorum  negligentia  qui 
rebus  praesunt.  I tu  enim  sentio,  si  magna  ingenia,  quibus  nunc  quoque 
abundat  orltis,  publice  ut  par  est  adjuta  ex  eonsilio  exporimenta  .caperent 
ae  nosoeomia,  laboratoria,  officinas,  mineras,  aliastjue  observationum  auri- 
fodinas  in  potestate  haberent,  plus  deccnnio  profici  jiosse  certa  methodo 
fructu(]ue  (piain  ab  aliquot  seculis  factum  est.  Sano  Soeietates  regiae  in 
Gallia  Angliaque  pracclaros  habent  viros,  et  egregia  (ledere  aut  dabunt, 
sed  (piae  maxime  necessaria  ac  profutura  essent,  certas  ob  eausas  ne  at- 
tingere  (|uidem  audent.  1  ta< j ue  lil  ut  curiosa  inagis  et  pulehra  quam  utilia 


Initin  et  Speciminn  Seicntinc  linvne  Ocnornli*. 


60 


consectari  cogantur,  inajore  generis  liumani  datnno  quam  facilo  crednnt 
liarum  rorum  non  satis  intelligentes.  Quin  imo  si  saltem  experimenta  et 
obsorvationes  ejunc  jam  hominihus  innoluere  annctatu  et  in  aerarium  publi- 
cum  rolata  liaberemus,  forlasso  miraremur  ipsi  opes  noslras,  dum  nunc 
ogestntem  deflemus,  ignari  scilicet  ipsi  facultatum  nostrarum  et  mercatori 
similes,  cujus  laberna  instruclissima  ordine  atcpie  inventario  carercl.  Quid 
enim  miserius  est  quam  saepe  perirc  homines  negloctu  romediorum,  quae 
tarnen  dnduin  in  alicujus  libolli  angulo  annotata  multisquo  successibus  com- 
probala  habentur.  Quam  mulla  meclninicorum  alque  otnpiricorum  vulgus 
novit,  ignorala  eruditis,  et  pro  miraculo  fulura,  si  in  litoras  aliquando  ro- 
ferrontur.  linde  lil  ul  dum  meelianici  ignorant  observationum  suarum  usus, 
erudili  contra  ignorent,  desiderata  sua  jam  ex  mocbanicorum  penn  impleri 
posse.  Est  enim  hoc  proprium  combinatoriao  artis,  nt  ex  dissilarum  plano 
rorum  collalione  novas  quasdam  ulilitales  producal,  quno  illis  (pii  pauca 
respiciunt,  in  menlem  veniro  non  possinl.  Ilaquu  profeclo  inleresset  rei- 
publicac  cujus(|uc  opilicis  accuratam  plano  llistoriam  dcscribi.  Si  Galilacus 
non  fuisset  locutus  cum  1 1 \ drogogis  arlilicibus  et  ab  aliis  didicissel,  aquam 
ultra  triginla  pedes  in  antlia  aspirante  attolli  multum  non  posse,  arcanum 
de  ponderc  atlris  et  machina  vacui  sensibilis  et  indicio  tcmpeslatum  adhuc 
ncsciremus.  Ilarvaeus  aulom  in  snspicionem  circulatorii  motus  in  sanguine 
dcprcliensi  venil,  cum  Chirurgorum  venam  secantium  ligaturas  considerasset. 
Quam  mulla  nunc  liabemus,  ex  (pio  (Ihymia  manibus  deceplorum  et  erro- 
man  eripi  eoepit,  et  non  jam  a  lucripetis  tantum,  sed  et  ul  sic  dicam,  a 
lueipelis  traclatur.  llic  jam  opertut  pretium  forel,  arcana  quaednm  proferro 
pulclierrimac  seientiae,  cui  tarn  mulla  (lebet  humana  vita,  mim  ars  vilraria 
et  docimaslica  et  fusoria  quid  aliud  quam  eliymiac  surculi  sunt.  Quid  mi- 
rabilius  inventa  ntqier  luee  materiali,  sive  frigido  igne,  sine  alimento  per- 
duranle,  in  quo  mulla  et  magna  mllmc  latere  arbilror.  Quid  utilius  quam 
fermentationes,  soluliones,  praecipilaliones,  pugnas  liquoruin  nosse  et  ad 
cerlas  familias  reduecre  posse,  (piando  conslat  ipuun  non  dissimili  raliono 
omnia  in  luimano  corpore  peraganlur. 

Verum  qui  de  Statu  literarum  scriberc  volel.  ille  non  tantum  de  phi- 
losopliia  et  natura  et  malliematieis  mcebanicisquc  disciplinis,  sed  et  de  llisto- 
ria  et  anli(|uilale  et  eloquontia  et  poosi  dicere  (lebet.  Equidem  plerosquo 
omnes  qui  in  uliquo  doetrinae  genere  vel  excellunl,  vel  iptod  illis  pro  ex- 
eellentia  est.  multum  oporae  insumserunl,  Video  non  aequo  satis  erga  alia 


70 


Initia  et  Spccimina  Scicntiac  novac  Gcnctalia. 


studia  animo  esse.  Mathematici  literas  eleganlioros  pro  grummaticis  cre- 
pundiis  liabent,  Mathomatieorum  suhtililas  a  mcchanicis  irridetur;  lvaee 
omnia  politici  allo  supercilio  despieiunt  et  dilficiles  nugas  appellant.  Injuria 
omnos,  nani  ut  de  solis  nunc  literis  melioribus  dicam,  <jui  dicendi  artes 
non  didieit,  ctiain  optimo  cogitata  male  exponet  aut  certc  faina  carobit  apud 
posteritalcm,  nam  a  libellis  (|uil)usdam  Gallicc  aut  Italieo  aut  Anglieo  serip- 
tis  uteunque  elegautibus  atipio  ingeniosis  fruslra  immortaiitas  sperulur. 
Interest  generis  buinani  esse  quandam  linguam  eruditorum,  quao  nequo 
a  lemeritalo  vulgi  pendoat  neque  a  levitale  aulieorum,  quibus  fit  ut  linguae 
viventes  perpetuis  fluclibus  jaclentur,  et  quac  hudie  adiuirationi  sunt,  eras 
obsolela  haheantur.  Contra  quao  lalino  seribuntur,  eandem  post  multa 
secula  graliain  laudemque  habebunt.  Quenuidinoduin  cnim  Corpora  extinc- 
torum  anintaliuin  pretiosa  quadain  conditura  Omnibus  leniporum  injuriis 
eximuntur,  ila  linguae  quas  voeant  mortuas  hoc  sattem  liabent,  quod  non 
amplius  corrumpuntur.  Itaque  bonos  aulores  legisse  et  in  veleribus  vor- 
satum  esse  oportet,  quicunquo  solidam  et  duraturain  doetrinao  laudem 
qunorit.  Quanli  atitcin  illud  esl  nosse  periodos  reruin  humanarum  et  tem- 
porum  vices  et  quodammodo  in  areanum  providentiao  eonsilium  admitli, 
cujus  ut  ila  dieam  Arehivum  llistoria  esl.  Migralionos  gontiurn,  l'undalionos 
oivitatum,  origines  linguarum,  seetarum,  artiuni  seiro,  inlueri  imperiorurn 
ortus  et  oeeasus,  et  sapero  alienis  perieulis,  et  divinao  sive  vindietae  sive 
miserieordiae  oxemplis  admoneri.  Videor  mihi  videro  Charontom  l.ueiani 
euin  Mercurio  de  rebus  mortalium  eolloquentem  et  c\  allo  montis  eulmino 
prospicientem,  hinc  Croosum  cum  Solone  de  vera  beatiludino  disputantcm, 
illine  Cyrum  sanguine  a  Tomyrido  Massagelarum  regina  satiatum.  Sod 
maxima  omnium  Kruditionis  ulililas  in  eo  oonsislit,  ut  verae  religioni  ser- 
viat.  Ita  cnim  arbitror,  ideo  inaxime  cum  .ludaeo,  cum  Maliumctano,  nun 
I’agano  difllcultor  disputari,  qitia  illi  homines  in  eymmeriis  tenebris  ver- 
santur,  scmper  pueri,  quod  de  Craeeis  saeordos  Aegyptius  Soloni  ilieebat, 
et  ignari  eorum  quae  anle  ipsos  acta  sunt,  aut  si  quas  liabent  historias 
vel  traditiones,  miris  fabulis  involvontes.  Cum  apud  nos  divino  erilieao 
benefieio  genuinuni  a  suppositilio,  aurum  ab  oriehaleo  non  diffieultei*  dis- 
linguatur.  Quod  qui  ignorant  homines  ingeniosi  quidem,  sed  non  satis 
literis  melioribus  tincti  ubi  nugas  quasdam  aut  fabulas  saeras  in  libris 
minime  probatis  severis<]ue  legunt,  aut  a  simpliei  ipiodam  praediealoro 
vonditari  audiunl,  slatiin  sibi  persuadcnl,  caetera  non  minus  inania  esso 


Initift  et  Spccltnina  Sclentiac  novae  Generalis. 


71 


ct  religionem  oninem,  etinm  Chrlstiannm,  frnudo  ot  credulitalo  inlroduetani 
esse.  Qtii  si  surnmorum  virorvim ,  Augustin! ,  Steuchi,  Philippi  Morvael, 
Ilugonis  Grutii,  Polr.  Danielis  lluetii  lucubrationes  aut  legere  sustinorent 
aut  copere  possent,  resipiscerent  profoclo  et  Divinae  sapiontiae  in  stabil!» 
enda  et  notis  mirilicis  designanda  religiono  Christiana  consilium  admirarontur, 
Ilaquo  inter  eaetoras  glisccntes  Atheistin  causas  eliain  contemtum  cruditionis 
mimero,  <pii  hodio  invalescit.  Incidimus  enlm  in  tompora,  de  f|uibus 
inorilo  rptcstus  ost  Vir  Clarissimus  Merlcus  Casaubonus,  prao  pliilosopbiao 
naluralis  Studio  nogligi  cum  omnem  liistnriam  tum  inaximo  saeram,  prao- 
serlim  cum  inulti  nunc  sibi  pcriculose  persuadeant,  oninia  in  natura  posso 
meclianica  quadam  necossitalo  explieari,  sine  ulte  Mentis  ordinatricis  eonsilio, 
in  (pios  morito  invectus  esl  vir  oplimus  llenricus  Morus;  Ime  pliilosopliorum 
gcnus  DEO  quem  nomine  tcnus  rel i nejuit,  inlellectuin  et  vulunlatem  abju- 
dicat,  impiisilionem  eausarum  linalium  o  natura  toi li  jubet,  et  Galenutn 
irridet,  <jui  liymnum  DEO  cani  ajebal,  (piolies  miranda  ejus  maehinamenla 
in  natura,  inprimis  circa  usus  partium  corporis  detogcronlur.  llis  v(>ro 
oppono  aurea  plane  verba  Socratis  in  lMiaedone,  nam  non  melius  in  hos 
diri  polest,  quam  ille  in  Anaxagoram  dixil.  Sed  ad  bonas  literas  rodeo, 
et  saepc  lnecum  tacitus  ingemisco  cruditionis  falo,  quis  eniin  nunc  Erasmo, 
Scaligero,  Salmasio,  Grotio  componi  possit.  Non  desunl  forlasse  \  i ri  non 
imparos,  sed  vidont  illi  studia  quae  somiseculo  abliinc  adliuc  in  honoro 
erant,  nunc  frigern.  Excitandi  sunt  ergo  publico  applausu  et  inprimis  ox- 
hortandi  ne  acta  agant,  sed  monumenta  ad  lalentia  emant,  oxcmplo 
Quercetani,  ltollandi,  llenscbolii,  l’apebrockii,  Dacherii,  Raluzii,  Mabillonis, 
Iteincsii,  Gudii,  Spanhemii,  aliorunupie  virorum  praestantium,  ipiilms 
addendus  esl  Vir  Glarissimus  Ed.  Hernardus  Anglus,  inter  nostras  Gonrin- 
gius,  lloederus,  llosius,  Tlmmasius,  nec  Sagiltarii  aut  Sclmrzfleischii  sper- 
nenda  cura  esl.  Laudandi  vero  imprimis,  (pii  patriae  monumenta  eruunt 
atque  i  1 1 ustrant,  Hrowerus,  a  Masenio  absolulus,  llalbinus,  Gamansius, 
llofmannus,  sed*)  ante  omnes  celsissimus  Prineeps,  Episcopus  Padebornensis 
et  Monasteriensis,  cujus  Padebornensia  jam  admiramur,  Wcstphalica  universa 
dudum  optamus.  Supersuni  adlme  non  pauea  (ioldasti  et  Quoreetanorutn 
eolleetanea,  sed  et  tomi  aliquot  operum  Avcutini  inedilorum  alicubi  intor 

*)  Dieben  bcn  folflonbcn  Worten  l)nt  yeibnij  am  Staube  beb  ©iniiufcri|.'tb  ein  »dclcatur« 
bemertt.  ot; ne  jeborl;  bie  Worte,  bie  fleii'lgt  werben  fallen,  in  Mlammern  ju  fdilicjion ,  wie  er  fonft 
jn  tlpin  rflcilte 


72 


Initin  et  Specimina  Scicntiae  novae  Generalis. 


rariorn  servantur.  Atque  ulinam  Pciroskiani  Thesauri  non  porirenl,  ct  in 
viri  doctissimo  Sponio  siniilis  poteslalo  ossent,  qui  su  aliquot  oorutn  volu- 
minihus  cum  fruclu  usum  refort.  Kt  vero  saepo  optavi  rernpuhlicani  euraro 
nu  virorum  praestantium  scripta  post  ohitum  disparcant,  sed  haeo  cum  in 
ipsis  ltenc  constitutis  Socielalihus  negliganlur,  quid  alibi  sporemus?  Ouis 
non  dolcat  praeclari  illius  MarcscoUi  schedas  periisso,  cujus  iustitulum 
nohis  narrat  Sorberius;  quid  dicain  de  Mersenno,  de  Kirohero  aliisquo 
mullis,  quando  vcrcor  ne.  ipsius  Job.  Pauli  Olivae,  Sociolatis  Jesu  praepo- 
sili  generalis,  cerle  sumini  doctrina  prudentiaquo  viri,  in  150  voluminibus 
eollecti  magno  studio  erudilionis  thesauri  cum  ipso  aliquando  inlorcidant. 
Tal ia  autern  annotari  et  Jtibliolliccas  cclebres  ac  cimeliarchia  designari, 
Manuscripta  vetcra  praestantiora  liodie  evtantia  indieari,  Criticam  diploma- 
tum  aliorumque  hujusmodi  documentorum  nuper  a  Justello  et  Mabillonio 
traclalam  absolvi,  eerto  publice  intoresl. 

Superesset  de  eruditione  Ecclesiastica  dieere,  de  Critiea  sacra,  Ilaere- 
sium  liistoria,  Theologia  scholastica,  et  quae  Chrislophorus  a  Capite  fontium 
aliique  de  ejus  emendalione  admonuerc,  de  Scicntiae  Mediae  atque  auxili- 
orum  gratiae  labyrinthis,  de  controversiis  et  conciliatoribus,  de  consilio 
Crilicao  Simonianae,  de  Cornolii  a  Lapide,  Ilaii,  Waltuni,  Castelli,  Crotii 
(a  Calovio  recogniti)  Cocceji,  Pol i  pulcherrimis  laboribus,  de  l'orlus  Hegis 
meritis,  de  praeclaris  Episcoporum  Condomensis  sivo  Meldonsis  et  Thinen- 
sis  Job.  Donigni  Bossuelii  cocplis,  de  Congrcgalionum  Itomanalium  circa 
Indicem,  Ritus,  propagandam  per  dissilas  natrones  (idem  quolidianis  laudatis- 
simis  occupationibus,  do  ipsius  Pont i ficis  Innocentii  XI  gravissimis  circa 
Ecclcsiae  pacem  morumque  emendalionem  curis.  Sed  et  politica  attingere 
deberem,  qui  jus  ptddieum  imperii  tradidere,  qui  ulinrum  regnorum  inle- 
riora  projialavere,  tju i  de  bollo,  paco,  foederibus,  secui'itate,  arbitrio,  legatis, 
conciliatoribus  sive  mediatoribus  pro  dignitate  scripsere,  do  jure  nalurae  et 
gentium,  de  Harmonia  variarum  legum  et  slatutorum,  de  novo  Coiliec,  do 
corpore  juris  reconcinnando,  do  fornudis  publieis  praoscribendis,  de  jiuli- 
eiorum  ambagibus  resocandis,  de  nov  is  belli  arlibus  exeogitandis,  de  sufli- 
cientia  roruin  eommerciorutnquo  et  naVigationis  cursu,  do  inlr'oducendis 
apud  nos  novis  opiliciis  et  veleribus  cvcolendis,  deniquu  de  modis  quibus 
Germania  snlva  esse  possit. 

Sed  baec  majoris  sunt  momenti,  quam  ut  tumultuarie  dici  debeant. 
et  mibi,  qui  isla  uno  spirilu  in  atnici  graliam  efl'udi ,  nunc  inlertjuiescendi 


Initia  ct  Spcciminn  Rcientiae  novac  Generali*. 


73 


nonniliil  lempus  esse  videlur;  dieam  autem  aliquando  non  tanlum  magis 
modilala,  sod  ot  non  paulo  mcmorabiliora  quao  a  mo  in  plerisquc  sci- 
onliarnni  partibus  summi  viri  non  sine  aliquo  plausu  afTecla  vidcrint  aul 
olaboranda  cxpeclont.  Nam  ct  inventa  (|uacdam  ot  nova  cogitata  halten, 
(june  ot  humanao  vitao  oornmoditalcs  ct  lnocin  mcntinm  insigniter  augcro 
fortasso  possinl.  Non  Aritlnnoticam  tantinn  inachinam,  oui  nihil  simile 
visum  esl,  ct  (juae  omncm  expeetationeni  superavit,  ncquo  Telragonisnms 
ot  ab  iis  pendentem  Trigonoinctriam  novam  quao  Goomotriant  nunc  deimim 
servili  labulanim  necessilatc  liberavit;  ncc  alia  multa  mcchanica  ot  ntalho- 
malica  inventa  circa  fodinas,  moledina,  Ultras,  horologia,  na\ igationem, 
taclica  et  poliorcetica,  rem  balislicatn  et  vcctoriam;  nee  lantum  <piae  circa 
jurisprudonliae  emendationem  jam  olim  altcntavi,  aut  quao  circa  rempultli- 
catn  mire  probata  lectoribus  personalus  dedi,  sed  curas  mullo  adbuc  meliores 
magis(|ue  huinano  .generi  profuturas,  quibus  ncscio  an  post  pietalcm  animi 
ct  sanitalcm  corporis  aliao  praeferri  possinl. 


B. 

Deiinitiones. 

Justitia  est  charitas  sapionlis. 

Charitas  est  benevolcntia  generalis. 

Ilcnovol entia  est  habilus  amoris. 

Amare  aliquent  est  ejus  felicitato  delectari. 

Sapienlia  est  scicntia  folicitatis. 
l’clicitas  esl  laetilia  durabilis. 

Laetilia  est  Status  voluptalum,  in  quo  sensus  voluplalis  tantus  est, 
ul  sensus  doloris  prac  co  non  sit  notabilis. 

Voluptas  seu  Deleetalio  esl  sensus  pcrfoctionis,  id  ost  sensus 
cujusdam  rei  quao  juvat  seu  quac  polentiam  aliquant  adjuval. 

I’erfieilur  cujus  potentia  augotur  seu  juvatur."1) 

‘  'Km  Ohtnbc  bcS  SDinmifcript#  bot  veitmij  fpiitcr  fyittjußcfiifli : 

Glori.a  est  fiima  perfcctionis  cujusdam. 

Fama  est  opiuio  publica. 

Amiens  est  quem  prac  aliis  plcrisque  amannis  scu  quem  amando  distinguimus. 


74 


Initiü  et  Specimum  Scicntiao  novac  Generalis. 


Hypothesis  alibi  demonstrativ. 

Man  das  a  sapientissimo  el  polen  tlssi  in  o  Monarchu  guber- 
nalur  quom  vocamus  DEUM. 

l’r  opositi  o'nes. 

DEI  finis  sive  seopus  est  laetilia  propria  sou  amor  sui. 

DEUS  crealuras  et  ina.vimc  mcnle  praoditas  ereavit  proplcr  gloriam 
suain  sca  amoro  sui. 

DEUS  oninia  ereavit  sccundum  inaximam  harmoniam  sive  pulehritudi- 
nem  possibilem. 

DEUS  amat  omnes. 

DEUS  omnibus  prodest  quantum  possibile  est. 

Nequc  odium  nc(|ue  ira  nequo  trislitio  nequo  invidia  in  DEUM  cadil. 

DEUS  amat  aniari  seu  amnnlcs  sui. 

DEUS  amat  menles  pro  portiono  perfeetionis  quam  cuiquo  enrum  dedit. 

I’erfeetio  universi  seu  Harmonia  rerum  non  palitar  omnos  menles  esse 
aequo  perfeelas. 

Quaestio  eur  DEUS  liuie  menti  plus  quam  aller!  perfeetionis  dederil, 
esl  ex  nuinero  quaestiontim  inanium,  ul  si  quaeras  utrum  pes  sil  jaslo 
major,  an  ealeeus  pedem  urgons  justo  minor. 

Alque  lioe  esl  areanam  cujus  ignoratio  totam  doetriuam  de  praedosti- 
natione  et  juslitia  DEI  obseuravil. 

Qai  DEO  non  obedil,  non  esl  amieus  DEI. 

Qui  DEO  obedil  meta,  nonduin  est  amieus  DEI. 

Qai  DEUM  amat  super  omnia,  is  demum  amieus  DEI  <'st. 

Qai  non  quaorit  eommune  bonain,  is  DEO  non  obedil. 

Qai  non  quaerit  DEI  gloriam,  DEO  non  obedil. 

Qai  DEI  gloriam  simal  et  eommune  bonum  (piacrit,  DEO  obedil. 

Qai  DEU.M  non  agnoseil  perfectam,  is  DEUM  non  satis  amat. 

Cui  aliqaa  displiconl  in  aetis  DEI,  is  DEUM  non  palat  pcrfeelum. 

Qai  pulat  DEU.M  quaedam  faeero  ex  bcneplaeito  absolulo,  nallam  ratio- 
nem  liabentc  seu  libertate  aloga  sive  indillerenlc,  is  DEUM  non  pulat  per- 
feetum. 

Qui  pulat  DEUM  agere  oplimo  modo  possibili,  is  DEUM  agnoseil  per- 
feelum. 


Initin  ct  Spccimina  Scicntiuc  novac  Generali«. 


75 


Quisquis  conlomplationo  perfectionis  Divinno  non  delectatur,  is  DEUM 
non  mnnl. 

Omnes  croaturae  scrviunt  felicitati  scu  gloriao  DEI  pro  gradu  per¬ 
fectionis  suao. 

Quisquis  felicitati  DEI  servil  praeter  suatn  voluntatem,  is  DEUM  non 
amat. 

Quisquis  felicitatem  suam  collocat  in  relatione  Divinae  felieitatis  ad 
sc,  is  demum  DEUM  amat. 

Qui  DEUM  amat,  diseero  eonatur  ejus  voluntatom. 

Qui  DEUM  amat,  ejus  voluntali  ohedit. 

.  Qui  DEUM  amat,  amat  omnes. 

Quisquis  est  sapiens,  amat  omnes. 

Omnis  sapiens  onmilms  prodesse  eonat 
Omnis  sapiens  multis  prodost. 

Omnis  sapiens  DEO  amieus  est. 

Omnis  DEI  amieus  est  felix. 

Quo  q u is  sapienlior,  lioi:  felicior  in  polentia  pari. 

Quo  quis  potent ior,  hoc  felicior  in  sapiontia  pari. 

Omnis  sapiens  est  justus. 

Omnis  justus  est  felix. 


Unter  beit  Vcilmi^ifdjcu  9)?omtfcriptcn  ift  bic  folc^enbc  beutfefjc 
’öcavlH'ititmj  bet*  DovljcvQcIjcuben  Definitionen  itovljanbcu: 

(Srcliiriuifl  cittiflcr  2I?ortl)c. 

©credjtigfcit  ifi  ritte  SBriiberlidjt  üiebe,  brr  tecibljcit  getnäfr. 
2'tiibcrlid)c  fiiebe  ift  ritte  gutjjtvi  Ui  gleit  gegen  jcbcrntQU. 

(9  n  1 1)  tu  i  1 1  iß  feit  ift  eilte  li  cbcnb-ncignng. 

Sieben  ift  feilte  Stift  itt  eine«  nttbent  gliieffeeligfelt  fndjen. 

SßcitJijeit  ift  bic  tuifjcufcfjofft  ber  (9!fnf fcclißfcit. 

©Incf  f  celig  feit  ift  eine  bcftünbigc  ßrenbe. 

r c tt  b  c  ift,  meint  bnb  geinntf)  mit  eigner  Inft  gcbntnfcit  eingenommen. 

V  tt  ft,  wo  l)  litt  ft  ift  cittc  cmpfiitbiittg  einiger  öollfommenljeit. 
®ollfottiniettl)eit  ift  ein  ljüljcr  grab  beb  mefenb  ober  ber  feafft. 


70 


lnitia  ct  Sjiccimiim  Rcientliie  nuvac  Generali«. 


©ntubfnj. 

©ic  ©eit  wirb  Don  einem  nflwijjcitbcit  unb  nllmndjtigcii  <§>errn  regiret,  beit 
tvir  ©ott  iicniicu. 

g-o(i^©äje. 

©otteb  jWccf  ober  obfetjen  ift  eigne  frenbe  ober  Siebe  fein  felbftcn. 

©oft  fjot  bic  (Srentnren  fottberlidj  bic  ncrflonb  Ijobcn  gefdjoffen,  ttrnb  feiner 
GIjrc  willen,  ober  onb  liebe  fein  felbftcn. 

©ott  Ijnt  oblcö  gefdjoffen  und)  bcc  öollfommcnflcit  jiifmnmenftlmitinng  ober 
fdjöljiiljcit  fo  bn  tnöglid). 

©ott  liebet  alle. 

©ott  Ijilffct  ollen  fo  tiicl  iijncn  jn  Ijclffcn. 

Sein  •'önfi,  fein  91cib,  fein  Hont,  feine  trmirigfeit  fönncn  iii  ©ott  fonintcn. 
©ott  liebet  fonberüd;  bic  i!)ii  lieben. 

©ott  liebet  bic  ticrftänbigcn  Greotnren  und)  lnofic  bet  uollfommcnljeit  fo  er  icben 
geben. 

©ic  Slotlfomincnljcit  ber  ©eit,  ober  bic  aflgcmcinc  jtifommenftiminnng  ber 
©ingc  leibet  nidjt,  bofi  olle  gcmntljcr  glcid)  tioÜfommcn  fctjtt  fönitcn. 

Solle  nun  einer  frogen,  loorninb  bann  ober  ©ott  bicfcit  tncljr  uollfoinmcnljcit 
geben  old  jenen,  ober  woljeljr  bic  ©nabcniuol;!  fominc,  fo  Antworte  idj  bnfi  biefe 
frogc  ungereimt  fetj,  eben  ntb  wenn  einen  ber  fdjndj  brfufet,  nnb  idj  woltc  frogen, 
ob  ber  fdjndj  jit  flcin  ober  ber  fnjj  jn  grofj  fei. 

©icfi  ift  min  bic  frogc  non  ber  gnabcnmnfj!  nnb  ticrfcljung  bic  fo  tiicl 
oermirrnng  in  ber  weit  gcmodjt,  bo  flc  bod)  ungereimt  ift,  nnb  olfo  wie  fic 
tmrbrodjt,  nidjt  beontwortet  werben  fon.  Äomt  boljcljr  bnb  wir  nidjt  cinmoljl 
nnfre  eigne  frogc  ticrftcfjcn,  nnb  nidjt  wificn  wob  wir  frogen,  glcidjtuic  wir 
offt  nidjt  wificn  wob  wir  bitten.  Gb  wirb  uicllcidjt  nidjt  ein  icbcr  glcid)  feljcn 
wornnib  idj  olfo  uon  biefer  frogc  nrtljcilc.  Bft  fein  wnnber,  beim  cb  gcljörct 
etwob  wcitlöiifftigfcit  bajn  midj  böllig  jn  crcläreit. 

©er  ©ott  nidjt  gcljordjct,  ift  ©ottcb  freitnb  nidjt. 

©er  ©oft  nnb  fnrdjt  gcljordjct,  ift  ©otteb  frennb  nodj  nidjt. 

©er  ©ott  über  olleb  liebet,  wirb  wicbcrnmb  Dort  ©ott  not  onbern  geliebcl, 
nnb  ift  ein  frennb  ©ottcb. 

©er  bnb  gemeine  befte  nidjt  fndjet,  gcljordjct  ©ott  nidjt. 

©er  ©ottcb  cljrc  nidjt  fndjet,  gcljordjct  ©ott  nidjt. 


Initia  ot  Spccimina  Scicntiae  novae  Generalis.  ,  77 

(Sott  gef)orrfjcn  ift  feine  (S(jre  nnb  gemeines  befte  fttdjen. 

9ßcr  bic  Sfoflfommcnljeit  (Sottcb  nidjt  erfeunet,  liebet  (Sott  nidjt  genugfam. 
©cm  ctiuoö  on  (SotteS  tljuu  mibfüllcf,  bet  t)clt  itjn  nidjt  üor  üoHfommcti. 

'  ©er  glaubt,  bnb  (Sott  etiuab  oljnc  urfcidj  tljne,  bajj  ift  au?  einem  foldjen 
tuofjlgcfallcu,  fo  feine  rege!  itod;  grtinb  nod)  nbfcljen  f)at  [ex  absoluto  boneplacito, 
ex  Hbertute  indifl'orontiae]  bet  Ijült  (Sott  nidjt  DOt  oollfomincn. 

'Ter  glaubt,  bnb  (Sott  tiollfommcu  fei),  fo  ba  glaubt  bafi  et  alles  auffb  befte 
inadjc,  alfo  bafi  cb  nidjt  müglidj  beper  511  inadjcn. 

©et  an  bctradjtung  (Söttlidjcr  SloHfotumculjcit  feine  luft  Ijat,  bet  liebet  (Sott  nidjt. 
Sille  (Scfdjöpf  bienen  (Söttlidjcr  glücffccligfcit  ober  Ijcrtlidjfeit,  ein  iebeb  und) 
mab  feinet  eigenen  oollfouitnculjcit. 

SS  er  (Söttlidjcr  (Slfuffceligfcit  nidjt  mit  SSillcu  bienet,  liebet  (Sott  nidjt. 

Ter  liebet  (Sott,  bet  feilte  glücffccligfcit  ftcllct  in  beyeljung  bet  glücffccligfcit 
(Sottcb  auff  fid). 

Sl'Ct  (Sott  liebet,  fiidjct  feinen  ©illeu  ju  lernen. 

SS  er  (Sott  liebet,  gcljordjct  feinen  ©illen  fo  iljin  beiuuft. 

©er  (Sott  liebet,  liebet  alle. 

SS  et  bic  ©cibljeit  Ijat,  liebet  alle. 

©et  lücibljcit  Ijat,  fudjt  aller  nujeu. 

SS  et  lücibljcit  Ijat,  nujet  Dielen. 

SlVr  mcibljcit  Ijat,  ift  ein  'Jrcuttb  (Sotteb. 

(Sin  fteunb  (Sottcb  ift  glücffeclig. 

©eun  iljrer  jtuctj  glciri)  au  madjt  fctjit,  fo  ift  bet  meifefte  baruntcr  ber  glücffecligfte. 
©enu  iljtcr  jtuct)  glcidj  an  mcibljcit  fctjit,  fo  ift  bet  mädjtigfte  baruntcr  bet 
glücffecligfte. 

SS  er  tucibljcit  Ijat,  ift  gcrcdjt. 

SS  er  gcrcdjt  ift,  ift  glücffeclig. 


C. 

Do  l’tisugo  de  lti  Meditation. 

Jo  voy  que  pou  do  gens  moditent,  soll  parco  qu’ils  sont  plongös  dans 
les  plaisirs  dos  sons,  ou  parco  «ju’ils  so  trouvent  oinbarassös  dans 
los  offairos.  Mais  il  ost  aisö  do  lour  fairo  voir,  qu’ils  s’on  ropontiront 


78 


Initia  ct  Specimina  Scicntiae  novae  Generali«. 


»in  jour,  ot  que  tous  eeux  <jui  ont  neglige  de  mediter  s’en  sont  repontis. 
Car  mediter  est  faire  des  rellexiens  generales  sur  ce  qu’on  est,  et sur  ce 
qu’on  deviendru;  faire  pour  ainsi  dire  uno  eonfession  generale  de  sa  vie 
ä  soy  möme;  calculer  souvent  la  recetle  et  la  depense  de  nos  Inions,  et 
imitor  un  rnarcband  sage  qui  rapporte  toule  la  subslanco  de  tous  ses  jour- 
naux  dans  un  livro  secret,  ii  (in  d’y  voir  d’un  coup  d’oeil  tont  Testat  de 
son  negoco. 

Or  il  est  manifeste,  que  celuy  qui  ne  lo  fait  pas  fera  uno  infinite  de 
faules,  que  le  temps  et  lcs  ovenemens  luy  decouvriront  trop  tard,  et  il  en 
sera  d’autant  plus  fachö,  qu’il  connoistra  de  les  avoir  pi‘i  eviler  par  la 
meditation.  Mais  ce  cbagrin  sera  saus  egal,  quand  il  s’agira  de  mourir, 
parce  qu’on  so  trouvera  bors  d’estat  et  d’esperancc  de  repurer  sa  faule, 
et  (ju'on  sera  allarme  lerriblement  par  la  juste  crainte  d’un  avenir  inconnu. 
Car  c’esl  alors  i|ue  los  plaisirs  des  sens  nous  abundonnent,  et  que 
nous  abnudounons  les  affaires.  Ainsi  l'auie  sera  reduite  en  eile  meine, 
mais  trop  tard  et  malgre  eile:  les  pensf'es  seront  eonfuses  et  mal  asseu- 
rees,  les  resolutions  vagues  et  preeipitees:  et  l’esprit  deebire  par  des 
inquietudes  morlelles  pourra  porter  le  earaetere  de  son  malbeur  jusipie 
dans  unc  aulre  vie. 

Les  plus  liberlins  qui  soubaiteroient  peutestre  d’estre  aneantis,  ne 
seauroienl  se  depouiller  de  celte  crainte:  Sans  entrer  dans  les  grandes 
raisons  de  la  pbilosopbio  solide,  il  ne  laissent  pas  d’estre  frappes  par  des 
apparences  tres  fortes,  augmentees  par  la  crainte  de  la  inort  presente,  et 
par  les  paroles  touebantes  des  assistans. 

On  peut  juger  par  lii  que  ceux  qui  ne  liiedilent  pas,  s’en  repentiront, 
h  mesure  ipi’ils  auronl  laisse  ecouler  plus  de  temps.  Un  ('“diange,  d’autaut 
plus  qu’tino  personne  aura  medite  coinine  il  faul,  d’aulaul  plus  sera  eile 
en  estal  d’eviter  les  peclies  et  faules  pour  s’epargner  des  repentirs  inutiles 
et  des  regrets  faebeux.  Car  ayanl  une  fois  pris  des  inesures,  que  la  pru- 
dence  peut  donner  apres  une  reveue  generale,  et  ayant  mis  bon  ordre 
pour  Texecution  de  la  resolution  prise,  on  sera  doresnavant  eontent  de 
toiit  ee  ii u i  arrivera  conforineineiit  ii  cette  resolution,  quoyqu’on  tombo 
quelquesfois  dans  des  faules  et  erreurs:  paree  qu’on  reeonnoistra  en  meine 
temps  que  cos  faules  estoienl  inevitables  dans  Testat  oü  Ton  estoit  alors, 
a  cause  de  la  foiblesse  de  la  nalure  buniaine,  qui  ne  nous  permit  pas  de 
songer  il  beaueoup  tont  ii  la  fois,  nj  de  nous  Souvenir  de  tont  ii  poml 


Initia  ct  Spccimina  Scientific  novae  Generalis. 


79 


nommd  Or  eeux  qui  solvent  do  n'avoir  pü  mieux  faire  sont  contenls, 
s’ils  sonl  sages,  ot  cetix  qui  sont  contents  sont  heureux. 

»Coux  qui  ont  dcssein  de  mediter,  c'est  ii  dire  de  faire  une  reveue 
»generale  des  reneontres  011  circomstanees  de  la  vio,  ii  (in  de  inottro  ordro 
»ii  l’avcnir,  doivent  sur  tont  ehercher  quelque  asseurance  de  ce  «ju’ils  doi- 
»vent  eroire  ou  suivre,  h  l’egard  de  Dien,  de  l’anie  et  du  vray  hon- 
»hour.  Car  c’est  de  lii  ipie  dopend  la  resolulion  qu’ils  doivent  prendre 
»pour  lo  roste  de  leur  vio,  et  nous  voyons  quo  beaucoup  de  personnos 
»tres  sages  et  d’une  haute  vertu,  ont  change  entierement  leur  moniere  de 
»vivre  apres  avoir  fait  des  rellexions  sur  eecy.«  Mais  comme  une  delibc- 
ration  de  eette  importance  a  besoin  d’une  gründe  cxaclitude,  et  qu’il  est 
diflieile  de  distinguer  les  raisons  solides  de  la  vraye  piete  d’avee  quelques 
sophismcs  fardes  de  la  Superstition,  si  ou  n’a  point  de  goust  encor  de  la 
vraye  plulosophie,  je  eonseillerois  ii  eeluy  <]u i  \oudra  mediter  serieuse- 
ment  d'exercer  auparavant  son  raisonnement  dans  des  malieres  oii  il  est 
moins  dangeroux  de  tomber  et  plus  aise  de  s’asseurer  de  la  \erite.  Car 
une  personne  qui  aura  coui|)ris  (pielques  demonslrations,  admirera  la  force 
et  la  Harte  de  la  vcrile,  et  taehera  eil  tonte  autrc  matiere  de  parvenir 
ä  quelque  cliose  de  semblablc,  au  tunt  que  la  naturo  de  la  diese  le  per- 
meltra.  II  se  verra  mclomorpliose  eil  un  instant,  et  il  rcmurqticru  luy 
meine  la  dill'erence  enlre  ses  jugemens  passes  et  presens.  Ses  sentiniens 
ne  scront  plus  chaneelans,  les  inquictudes  se  ehangeront  dans  un  \rav 
ropos,  et  le  niomenl  qu’il  aura  comincnce  il  prendre  goust  aux  \eriloz 
solides,  sera  eeluy  de  sa  com  ersinn.  La  pluspart  des  liomnies  sont  ac- 
couslumds  aux  idees  eonfuscs:  les  plus  heiles  verilez  ne  les  touclienl  pas : 
inais  ils  ignorent  que  les  eonnoissauces  claires  sont  necessaircs  il  la  sagesse, 
et  que  la  sagesse  seule  est  capable  de  nous  rendre  parfaitenient  heureux. 

Je  conelus  epte  oeluj  qui  vettl  mediter  sur  des  dieses  relevees  dont 
dopend  son  bonheur  et  dont  t’exporioneo  est  diflieile  ou  impossible  ie\ 
bas,  doil  sui-  to  s’exercer  quehpie  temps  dans  les  queslions  aisees  oii  il 
n'est  pas  dangeroux  de  se  tromper,  ny  diflieile  de  se  detromper:  et  v 
ayant  reussi  il  sera  en  estat  de  pretendre  il  des  eonnoissauces  claires  de 
Dien,  de  l’aine  et  de  la  felicile*).  11  ne  faul  qu'uii  an  au  plus  pour  ccs 

•)  :Jn  bciu  erften  tSiilivurf  Imt  Vcibuij  qir  tSrliiuleriuifl  Vcifpiclc  nu6  ber  'JDhulicuniiit  enlltl)iit 
eiui}c|trciit.  tir  Imt  Iper  bic  folgenbc  '^ciiiertiuip :  Dung  les  qucHtiong  de  lu  Mutheamtiquc 


80 


Initia  et  Speciminft  Scientiac  novae  Gencratis. 


|>re|iaratifs.  El  colte  annee  suflira  ft  nous  rendro  contents  pendant  le  reste 
de  noslro  vio.  Car  apres  avoir  mis  ordre  aux  dovoirs  de  nostre  vocation, 
nous  ne  songerons  qu’ü  nous  perfeclionner  dans  l’exercico  des  verlus,  et 
dans  la  döeouverle  des  veritez  et  connoissanees  propres  non  seulement  ü 
soulager  nos  raaux  et  ceux  des  aulres  liommes,  mais  eneor  capahles  de 
nous  faire  admirer  la  perfection  de  l’auleur  des  ehoses,  dont  la  eontem- 
plalion  ravissanle  esl  l'uniquo  uioyeu  de  nous  salisfaire.*)  Et  de  eetle 
maniere  on  passera  le  reste  de  la  vie  dans  une  profonde  tranquillite,  et 
a\oc  un  conlentement  qui  surpasse  tont  ce  qu’il  y  a  de  doux  dans  ee 
mondc. 


abstraite  des  nombres  et  lignes ,  il  n’est  pas  dungcreux  de  so  tromper  ny  difilcile  de 
sc  dütromper.  Dans  leg  (piestions  de  la  Mathcinatique  appliqufc  (an  mouvement,  droit 
etc.)  il  n'cst  pas  dangerenx  de  faillir,  mais  la  diftieultü  de  bien  remontrer,  v  commcnce, 
quoyque  les  prublcmes  paroissent  asscz  simples.  Dans  les  questions  de  la  vrayc  Meta- 
physique  ct  Morale,  fondee  snr  des  demonstrationg  claircs  et  sur  des  rcvelationg  ave- 
recs,  il  cst  de  la  dernicre  consequcnce  de  ne  pas  manqncr  et  extremement  diflicilc 
de  bien  rcussir.  C'est  ponr  quoy  il  faut  commeneer  pur  les  premicres,  et  munter  par 
les  sccondes  aux  troisiemes.  I.a  raison  des  degrez  de  fueili 1 6  cst,  que  dans  les  pre- 
miercs  l’experienee  et  Imagination  peut  aeeompagner  le  raisonnement  de  pas  en  pas, 
ainsi  on  ne  trouve  pas  seulement  qu’on  s'est  trompe,  mais  eneor  l'endroit  oü  l'on  s’est 
trompe:  dans  les  sccondes  l’experienee  peut  servir  d’exnmen,  mais  non  pas  de  guidc, 
c’est  ii  diro  eile  fait  voir  qu'on  s'est  trumpf* 1 2 * * 5  sans  monstrer  oü.  Dans  les  troisiemes  on 
ne  s^auroit  venir  ü  l’experieneo  durant  le  eours  de  eette  vie. 

*)  ?n  beni  erften  (inhvurf  t)at  tleibnij  ■  öolflcut'cS  Ijiiijuflcfüßt : 

1)  11  faut  commeneer  par  les  mathematiques  des  nombres  ct  lignes. 

2)  11  faut  s’exereer  ii  les  appliquer  ii  des  exemples,  seavoir  aux  lois  des  mouve- 
mens,  a  l’cstimc  des. bnzards,  ii  la  jurisprudenec,  et  en  un  mot  ii  des  questions  un 
pou  subtiles  ct  delieates  qui  sollt  dans  nostre  pouvoir,  mais  qui  ont  besoin 
des  precautions  qui  y  sunt  bien  plus  nctessaires  que  dans  la  pure  matbeuiutiquc,  parce 
que  les  essays  ct  les  ligures  qui  nous  aident  et  qui  nous  eonlirment  dans  l’uritlimctique 
ct  dans  la  Geometrie  commcncent  ä  nous  abandonner  dans  ees  sortes  des  questions 
ii  l'egard  des  ehoses  ii  demy  ineorporelles,  eomme  Hont  le  mouvement,  la  forco,  le  plaisir, 
les  degrez  de  probabilitf ,  le  droit:  cela  nous  fern  munter  aux  ehoses  euticrement  ab- 
straites  oü  il  n’y  a  pas  moyen  de  s’assenrer  par  des  essays. 

il)  Car  de  lü  il  faut  venir  ii  la  prcmicrc  philosopbie  ou  connoissanec  de  Dieu  ct 
de  l’ame.  Et  y  joindre  ec  qui  suffit  de  l'antiquite  pour  bien  foiidcr  la  creance  touehant 
les  rcvelationg. 

■1)  11  faut  lii  dessus  etnblir  uno  bonno  morale. 

5)  On  peut  partager  le  reste  du  temps  eutre  les  devoirs  de  la  vie,  les  oonversa- 
tions,  les  plaigirs  des  sens,  les  experiences,  les  imaginutions,  les  contemplations  abstraites. 

ü)  Enfin  avant  une  fois  pris  des  mesurcs  pour  l’avenir,  et  ayant  pourveu  ii  toutes 
les  rencontrcs  en  gros  par  uvanee,  on  s’accoustumera  ii  practiqucr  continuellcinent  les 
reglcs  dont  on  est  convcnu  avcc  soy  mönie. 

7;  Et  de  eette  maniere  on  passera  le  reste  etc. 


Initia  et  Specimina  Scicntiae  novae  Generalis. 


81 


De  la  Yie  Heurense. 

La  Vie  lleureuse  icy  Las  consiste  duns  uno  amo  tout  a  fait  contente 
et  tranquille:  pour  y  arriver  il  laut  observer  les  points  suivans: 

(1)  11  faul  se  servir  de  la  raison  aulant  qu’il  est  jiossible  pour  con- 
noistre  les  biens  et  les  inaux,  et  pour  discerner  les  grands  des  petits ,  et 
les  faux  dos  veritubles,  ii  (in  de  juger  ee  qu’il  faul  faire  ou  obmettro  du- 
rant  le  eours  de  eette  vie.  En  un  mol,  il  laut  apprendre  ce  que  la  raison 
ordonne,  d’oü  vient  la  Sagesse. 

(2)  11  fallt  se  proposer  fermement  d'executer  les  commendemens  de  la 
raison,  saus  qu’aucim  Irouble  ny  passion  nous  puisse  divortir  d  un  desscin 
si  noble.  En  un  mol,  il  faul  s’efloreer  de  suivre  exaetemenl  dans  la 
practi<|ue  ee  que  la  droile  raison  nous  a  appris  en  tbeorie,  d’oü  vient  eelte 
liabilude,  que  nous  appellons  la  Vertu. 

(I!)  Enlin  ayanl  fait  nostre  jiossible  pour  con  noist  re  les  vrays  biens 
et  pour  y  parvenir,  il  faul  estre  eonlenl  ipioy  qu’il  en  arrive,  et  il  faut 
estro  porsuadd  que  tout  eo  qui  est  hors  de  nostre  pouvoir,  e’est  fl  dire 
tont  ee  que  nous  n’avons  pas  pü  oblenir  apres  avoir  fait  nostre  devoir, 
n’est  pas  au  nombre  des  vrays  biens.  El  jiar  consequent,  il  faut,  en  un 
mol,  avoir  tousjours  l’esprit  en  repos,  saus  so  plaindre  d’aucune  chose.  El 
eette  assielte  de  l’esprit  est  eo  qui  fait  la  felieile  ou  tranquillild  de  laine. 

Commc  cos  trois  points  sont  importans  et  d’une  gründe  etenduo,  il 
sera  ti  jiropos  de  les  oxpliquor  dislinetomont,  cliaeun  ii  jiart.  Mais  les 
paroles  seront  inutiles,  si  eeluy  <pii  les  lira  ny  apporle  pas  toute  latlen- 
tion,  dont  il  est  eapalde,  et  s'il  ne  fait  jias  it  chaquu  mol  relloxion  sur  ee 
qu’il  a  fait  j us« j u 1  iey,  et  sur  eo  qu'il  doit  faire  ii  l’avenir.  Ce  qui  est  le 
vray  moyen  d’en  profiler.  Car  s’il  eroit  de  pouvoir  liro  eeey  comtno  un 
diseours  passager,  fait  plustost  pour  plaire  que  pour  inslruiro,  il  fera  inietix 
de  ne  pas  jiasser  plus  avant  dans  la  leeture  qui  ne  servira  iju’it  le  rendro 
plus  eoupable. 


VII 


U 


82 


Initia  et  Specimina  Seicntiae  novac  Generalis. 


D. 

De  la  sagesse. 

Ln  sagosse  est  une  pnrfuite  connoissuncc  des  principes  de  toutos  lex 
Sciences,  et  do  l’art  de  les  appliquer.  J’nppelle  Principes  toutes  les 
Voritoz  Fundamentales  qui  suflisont  pour  en  tirer  toutex  les  conelusions 
en  cus  de  besoin,  npres  cjuelquo  exorcice  et  uvec  quelquo  peu  d’upplicu- 
tion.  En  un  inot,  ce  qui  sert  ii  conduiro  l’esprit  il  regier  les  moeurs,  i\ 
subsister  honnestoinent  et  pur  toul  si  on  estoit  1116111c  au  liiilieu  des  bar¬ 
bares,  ii  conserver  lu  sant6,  ä  se  porfeelionner  en  toule  sorle  do  clioses 
dont  on  peut  avoir  besoin,  et  ii  poursoir  enlin  aux  commodites  do  lu  vio. 
L’art  d’appliquer  cos  principes  aux  occurrenccs  renfermo  cn  eile  Pari  de 
bien  juger  ou  raisonner,  l’art  d’inventer  dos  veritoz  inconnues,  et  eufiu 
Part  de  se  Souvenir  do  ce  qu’on  scait  <1  point  1101111116,  et  ipiaiul  on  011  a 
besoin. 

L’art  de  bien  raisonner  eousiste  dans  les  inaximes  suivantes: 

(I)  il  ne  fallt  janiais  rocounoistro.  pour  vray  ipie  ce  <] u i  est  si  muni- 
feste  qu’on  ne  puissc  trouver  aucun  sujet  de  doute.  C’ost  pourquoy  il 
sera  bon  au  eommencement  de  ces  rechorclies  de  s’imaginer  d'eslre  Inter¬ 
esse  ii  soutenir  le  contraire,  <1  (in  de  voir  si  cot  eguillon  110  pourroit  pas 
nous  eveiller  h  trouver  quelquo  cliose  de  solide  il  rediro,  car  il  faut  evitor 
les  prejugez,  et  n’attribuer  aux  clioses  que  ce  qu’olles  ronfernient.  Mais 
aussi  il  ne  faut  janiais  estre  opiniastre. 

(i)  lorsqu’il  ne  puroist  pas  inoyon  do  parvenir  ii  cell«  usseurance,  il 
faut  se  eonlonter  de  la  probabilite  en  altendant  une  plus  grando  lumiore. 
Mais  il  faut  distinguer  dos  degrez  dans  les  probubililez,  et  il  faut  sc  Sou¬ 
venir  que  tout  ce  que  nous  tirons  d’un  principe  qui  n'est  que  probable 
se  doil  ressentir  de  l’irnperfection  de  sa  sourco,  sur  tout  quand  il  faut 
supposer  plusieurs  probabilitez  pour  arrivor  ii  cetle  conclusion,  car  eile  on 
devicnl  encor  moins  asseuroe  que  ebaque  probabilite  tju i  luy  sert  do  fon¬ 
dement,  n’estoit. 

(:!]  Pour  liror  une  veritö  d’une  untre ,  il  faut  gardor  1111  cortain  en- 
chaineinent  qui  soit  saus  inlerruption.  Cur  coinme  on  peut  asseurer  qu’uno 
cliaino  tiendra,  lorsqu’on  est  asseure  quo  cliaquo  anneau  ii  pari  est  do 
bonno  otolle,  qu’il  ombrasse  los  doux  annoaux  voisins,  soavoir  celui  qui 


I nitin  ct  Spcciininn  ßcientinc  novac  Generalis. 


es 

le  proeede  et  celuy  <]ui  suit,-  de  mdno  on  peut  estre  asseurö  de  la  justesse 
du  raisonnement,  lorsqtio  la  liuitiere  est  Könne,  e’est  ?t  dire  lorsqu’il  n’entre 
rien  de  douteux,  et  lorsipie  la  forme  consisto  dans  uno  liaisou  porpeluelle 
des  veritez  qui  ne  laisse  poinl  de  vuide.  Par  excmple,  A  est  II  et  II  est 
('  et  C  est  I),  dono  .1  est  l>.  Cel  enehainement  nous  apprendra  aussi  de 
ne  ineltre  jainais  dans  la  eonclusion  plus  qu’il  n’y  avoit  dans  los  premisses. 

I.’arl  d’inventer  eonsiste  dans  les  maxiuies  suivantes: 

(1)  Puur  connoislre  unc  elmse,  il  faul  considerer  teils  les  re« juisit s  de 
eetle  diese,  e’est  il  dire  teilt  ee  <|ui  suflil  ä  la  distinguer  de  teilte  autre 
diese.  Kt  e’est  ee  ipi’en  appelle  Definition,  Nature,  Prepriet6  reeiproque. 

(2)  Ayanl  une  fois  trouvd  un  moyen  de  la  distinguer  de  loute  autre 
diese,  i!  faul  appliquer  eette  nii'me  regle  premiere  ft  la  eonsideration  de 
diaque  condition  ou  requisit  qui  entre  dans  ee  moyen,  et  considerer  tous 
les  requisits  de  diaque  requisit.  Kl  c’esl  ee  quc  j'appelle  la  vraye  a na  1  y  se 
ou  i) ist ril »nt inn  de  la  diflicultö  en  plusieurs  partics  qui  n’a  pas  eneor  este 
expliquee.  Cur  quoyqu’ils  avent  dit  qu’il  faut  diviser  la  diffieultiS  en  plu- 
sieurs  partics,  ils  n’onl  pas  donne  l'art  de  le  faire,  et  ils"  n’ont  pas  rcmar- 
que  qu’il  y  a  des  distriliutions  qui  lirouillent  plus  qu'clles  n’eelairent. 

(.'()  Quand  on  a  poussö  l’analyse  fl  lioul,  c’esl  fl  dire  quand  on  a  con- 
sidere  les  requisits  qui  onlrent  dans  la  eonsideration  de  quelques  liatures 
qu’on  n’entend  quc  par  dies  im'ines  qui  sont  saus  requisits  et  qui  n’onl 
liesoin  de  rien  liors  d’elles,  pour  estre  eonceues,  on  est  parvenu  h  une 
connoissanee  parfaite  de  la  eliose  proposee. 

(4)  Quand  la  eliose  le  nierite,  il  faut  taelier  d’avoir  eette  connoissanee 
parfaite  tont  it  la'  fois  presente  dans  l'esprit,  et  cela  so  fait  en  repetant 
l’analyse  plusieurs  fois  jusqu’ii  ee  qu’il  nous  semblc  que  nous  la  voyons 
tonte  entiere  d’un  seid  ebup  d'esprit.  Et  pour  cet  elVeel  il  faut  observer 
quelque  gradation  dans  la  repetilion. 

(5)  La  marque  d'une  connoissanee  parfaite  est,  lorsqu’il  ne  s’ofl’re  rien 
de  la  diese  dont  il  s’agit,  dont  on  ne  puisse  rendre  raison,  et  qu’il  n’\  a 
point  de  rencontre  dont  on  ne  jiuisse  predire  l’evenemenl  par  avance. 

((ü))*)  II  est  tres  diffieile  de  venir  .4  liout  de  l’analyse  de  dieses,  mais 
il  li'esl  pas  si  diflieile  d’adiever  l’analyse  des  verites  dont  on  a  liesoin. 


')  Später  ciiiflcfdiiiltete  Dtiimmec. 


84 


Initia  et  Spcciminu  Scientiac  novae  Generali». 


Farce  que  l’analyse  d’une  veritö  est  aehevöe  quaud  on  on  a  Irouvö  la  de- 
inonstration,  et  il  n’est  pas  tousjours  necessaire  d’aehever  l’unalyse  du  sujel 
ou  predicat  pour  trouver  la  denionstralion  de  la  proposition.  Le  plus  sou- 
vent  le  coinmenceinent  de  l’analyse  de  la  chose  suflit  ü  l’analyse  ou  eon- 
noissaneo  parfailo  de  la  verite  qu'on  eonuoi.sl  de  la  chose. 

(0)  II  fuut  tousjours  eommeneer  nos  recherches  par  les  choses  les  plus 
aisOes,  couime  sont  les  plus  generales  et  les  plus  simples,  item  celles  sur 
lesquelles  il  est  aise  de  faire  des  experiences  et  d’en  trouver  la  raison, 
comme  sont  nombres,  ligues,  mouvemens. 

(7)  11  faut  monter  par  ordre  et  des  choses  aisees  aux  diffieilcs,  et  il 
faut  tacher  de  decouvrir  quelque  progression  dans  l’ordre  de  nos  medita- 
tions,  il  lin  d’avoir  la  nature  meine  pour  guide  et  pour  garant. 

;8)  11  faul  tacher  de  ne  rien  obmettre  dans  toutes  nos  distrihutious 
ou  enunicralions.  Et  e'est  il  ipioy  les  dichotomies  par  memlires  opposes 
sont  tres  Lonnes. 

(9)  Le  fruit  de  plusieurs  Analyses  des  malieres  particulieres  dill’erenles 
sera  le  catalogue  des  pensees  simples  ou  qui  ne  sont  pas  fort  eloignees 
des  simples. 

(10)  Ayanl  lc  cataloguo  des  pensees  simples  on  sera  en  estat  de  re- 
commencer  a  priori  et  d’expliquer  l'origine  des  choses,  prise  de  leur 
source  dun  ordre  parfait  et  dune  comhinaison  ou  Synthese  obsolumcnl 
achevee.  Et  e'est  lout  re  que  [teilt  faire  nostre  ame  dans  l’estal  ou  eile 
est  presonlement. 

L’art  de  so  Souvenir  de  ce  qu’on  seait  it  poinl  nomine,  et 
quand  on  en  a  hesoin,  consiste  dans  les  observations  suivantes : 

(1)  II  faut  s’uccoutumer  h  avoir  l'esprit  present,  e’est  il  diro, 
h  pouvoir  aussi  bien  mediter  dans  le  tumulte,  dans  l’oecasion  et  dans  le 
danger  ([ue  dans  son  cabinel.  C’est  pourquoy  il  fuut  se  trouver  dans  les 
occasions,  et  il  en  faut  chercher  im'ino,  avec  cette  precaution  pourtant  qu’on 
ne  s’expose  jias  saus  gründe  raison  il  un  mal  irreparable.  En  altendanl  il 
est  bon  de  s’exercer  dans  des  occasions  oü  le  danger  est  imoginoire  ou 
petit,  comme  sont  lesjeux,  les  Conferences,  les  conversatious,  les  exercices, 
et  les  comedies. 

(2)  II  faut  s’accoustumer  aux  dcnonibrcmens.  G’est  pouri|uoy 
il  est  bon  de  s’exercer  ii  räpporter  tous  les  cas  possibles  de  la  queslion  donl 


Initia  ct  Specimina  Scientiae  novae  General!«. 


S5 


il  s’ngit,  les  ospcees  d’un  genre,  toutes  los  cominoditez  ou  incommoditez  do 
quelque  moyon,  tous  los  moyens  possildes  pour  arriver  h  quelque  (in. 

(3)  II  faut  s’accoustumcr  aux  di  s t in ctions ,  soavoir  deux  ou 
plusicurs  choses  fort  semblables  estant  donn^es,  trouvor  sur  lo  champ  toutes 
lour  differences. 

(i)  11  faut  s’aceoustumcr  aux  analogies,  soavoir  deux  ou  plusieurs 
choses  fortos  differentes  estant  donn^es,  trouvor  leur  ressemblanoes. 

(!i)  II  faut  pouvoir  rapporter  sur  le  champ  des  choses  qui  ressemblent 
fort  a  la  chose  donnee,  ou  qui  en  sont  fort  differentes.  Par  exemple,  quand 
ou  me  nie  quelque  inaxime  generale,  il  est  bon  que  je  puisso  apporter  des 
exemplcs  sur  le  champ.  fit  quand  im  autre  a]iportc  quelque  niaximc  contre 
moy,  il  est  bon  que  je  luy  puisse  d  abord  opposer  une  instanee.  Quand  on 
me  eonte  une  histoire,  il  est  bon  que  j'en  puisse  rapporter  sur  le  champ 
une  semblable. 

(ti)  Quand  il  v  a  des  veritoz  ou  connoissunces  011  la  liaison  naturelle 
du  sujet  avee  son  predicat  ne  nous  est  pas  connue,  comme  il  arrive  dans 
les  choses  de  fait,  et  dans  les  veritoz  d’experience,  il  faut  se  servir  de 
quelques  artifices  pour  les  relenir,  comme  par  exemple  pour  les  proprietez 
specifiquos  des  simples,  l'histoire  naturelle,  eivile,  ecclesiastique,  la  geo- 
graphie,  les  eoustumes',  les  loix,  les  canons,  les  langues.  .le  ne  von  rien  de 
si  propre  ä  faire  relenir  ees  choses  l/i,  quo  les  vors  burlesques  et  queh|iies- 
fois  certaines  figures,  item  des  hypotheses  controuvöcs  [iour  les  expliipier 
ti  Pimitation  des  choses  naturelles,  comme  une  Etymologie  eonvenable,  vraye 
ou  fausse,  pour  les  langues,  Hegula  inundi,  en  s’imaginans  eertains 
ordres  de  la  providenee  pour  l'histoire. 

(7)  Knfin  il  est  bon  de  faire  un  inventaire  par  f'erit  des  eonnois- 
sances  ipii  sont  les  plus  utiles,  avec  un  regislre  ou  table  alphabeti(|ue.  El 
il  en  faul  tirer  ciifui  un  inanuel  portatif  de  ee  (|ui  est  plus  neeessaire  et 
plus  ordinaire. 


80 


Initia  et  Speeimina  Soicntiae  ivuvbo  Generalis. 


E. 

©eifiljeit  ift  nidjt«  ouberS  alb  bic  roificnfdjafft  ber  ßliidfceltßfcit,  fo  uns  iie()inltd) 
jur  ßliicffeelißfeit  j«  ßelaußen  lehret. 

Tie  ©litcff  e  eiiß  feit  ift  ber  ©taub  einer  beflünbißen  ftrcubc. 

Wer  ßlftcffecliß  ift,  empfiubet  jwnr  feine  frenbe  nidjt  alle  außcnblicfe,  beim  er  rufjet 
bijimcilcn  uom  nadjbcnfcn,  locnbct  and)  ßctncinißlid)  feine  ßcbancfeu  auf  anftünbiße  ßc< 
fdjäfftc.  Crs  ift  aber  ßtuiß,  baf)  er  in  ftanb  ift,  bie  frenbe  ju  empfiubett,  fo  offt  er 
barnn  benefen  will,  nnb  bnfi  injwifdjcu  baranfi  eine  frenbißfeit  in  feinem  tfjun  nnb  mefcit 
entfielet. 

Tic  ßcßenwärtißc  frenbe  mad)t  nidjt  ßliieflid),  wenn  fein  beftanb  babet),  nnb  ift 
t)ic!inc[)t  berjeniße  nußliicffccliß,  ber  nmb  fnrjcr  frenbe  willen  in  laitßc  tranrißfeit  ocrfällct. 

Tie  3'reube  ift  eine  Inft  fo  bic  ©eclc  an  iljr  fclbft  empfiubet. 

Tie  ü n  ft  ift  bic  etupfinbuuß  einer  töollfominciiljcit  ober  uortrcflidjfcit,  cs  fei)  an 
uns,  ober  au  etwas  anberS,  beim  bic  H?olIfommcuf)cit  and)  frembet  biiiße  ift  aiißtncljm, 
als  uerftanb,  tapferfeit,  nnb  fonberlid)  fdjöljuljeit  eines  anbern  iUtenfrijen,  and)  wsljl  eines 
tljicrcS,  ja  ßar  eines  tcblofcu  ßefefyüpfcS,  ßemäljIbcS  ober  fnnftwerefs. 

Tenn  baS  bilb  fsldjcr  frcmbbcit  Wollfommculjcit  in  nnS  eiiißebriicft,  madjt  bafi 
and)  etwas  batwn  in  uufj  felbft  ßcpflaujet  nnb  erweefet  wirb,  wie  bann  fein  Zweifel, 
bafi  wer  bicl  mit  treflidjen  lenten  nnb  fadjen  nnibßcljct,  and)  batwn  twrtrcflidjer  werbe. 

llnb  obfdjolju  bisweilen  fretnbe  üotlfütnincnljeitcn  uns  mififallcn,  als  311111  cjrcnipcl 
ber  tikrftanb  ober  bic  tapferfeit  eines  feinbcS,  bie  fdjöljuljeit  eines  initbtiljlcrS,  ber  ßlaitj 
einer  frembben  titßcnb  bic  uns  ocrbuucfclt  ober  bcfdjäljmct;  fo  ßcfdjiljt  cS  bod)  nidjt 
ans  ber  ^ollfommcnljcit  an  if)r  felbft,  fonbern  wcßcn  bcS  mnbftanbcS,  babnrd)  nnS 
oljnßckßcnljcit  entftcljct,  nnb  wirb  alsbann  bie  fiifjißfeit  ber  crftcit  empfinbnnß  einer 
fremben  ^ollfommenljcit  bnrd)  beit  bcrfolß  nnb  bie  bitterfeit  bcS  nadjbcmfcnS  anfißctljan 
unb  uerberbet. 

©(an  merefet  nid)t  allezeit,  worinn  bic  3fo!lfommcnf)cit  ber  mißcncljmcn  biiiße 
bcrnljc,  ober  yi  waS  für  einer  'üollfonmrcnljcit  fic  in  uns  bienen:  nnterbeffen  wirb  es 
bod)  oon  nnferm  ßcrantf),  obfd)ol)it  nidjt  twn  nnferm  Uerftanb,  empfnnben.  t'Jian  faßt 
in'S  gemein :  cs  ift,  i d)  weift  nidjt  waS,  fo  mir  an  ber  fad)  ßcfällct,  baS  nennt  man 
©tjmpatlji;  aber  bic  ber  biitßcn  nrfadjen  forfdjen,  fiitbcn  ben  ßrnnb  juni  öfftern,  nnb 
bcßrciffcn,  bafi  etwas  barnntcr  flccfc,  fo  nnS  jluar  nnoermerefet,  bod)  waljrljafftiß  jn  ftatten 
feint. 

Tie  UJfufif  ßibt  bewert  ein  fd)ö()tieS  bctjfpicl:  alles  was  flinßet  l)at  eine  bebniiß  ober 
fjiti  unb  Ijer  ßcljcnbe  bcwcßiuiß  in  fidj,  wie  man  an  bat  fcitljen  fieljet;  unb  alfo  was 


lnitin  ct  Spccimina  Scicntiae  novao  Generali«. 


87 


fliuflet,  ba®  tt)iit  mifidjttjare  fdjlägc;  meint  foldje  nun  nidjt  ttcrmirret,  fouberu  orbeutlid) 
gehen,  1111b  mit  gcmißcu  mccbfcl  jufammcutreffcn,  fwb  fic'augcneljm,  mie  man  and)  fouft 
einen  gemifsen  medjfcl  bet  langen  nnb  fnrjen  filbcn  unb  jufammeutreffeuben  reimen  bet) 
bett  Werfen  bcobodjtet,  mcldjc  glcidjfam  eine  ftiHe  SJlujit  in  fid)  Ijalten,  nnb  wenn  fie 
ridjtig,  and)  oi)ttc  gelang  ongcncljm  foflcit.  'Sie  fd)!ägc  auff  bet  truntmel,  bet  taet  nnb 
bie  tabenj  im  banjen,  nnb  fouft  bcrglcidjcn  bemcgnngeu  nad)  maaß  nnb  rcgcl  haben 
iljrc  annel)inlid)fcit  non  bet  orbunug,  beim  alle  orbntiug  fomt  bent  gcmütl)  jtt  (jiilffc, 
nnb  eine  gleidjmüßigc,  obfdjoljn  uufidjtbarc  orbnnng  fiubet  fid)  and)  in  ben  nad)  fünft 
tururfndjtcn  fdjlngcu  ober  bemegnugeu  ber  jitlcrnben  ober  bebenben  feiten,  pfeiffeu  ober 
flotten,  ja  fctbft  bet  Infft  fo  babnrd)  in  glcidjmäßigc  regung  gebradjt  mirb,  bie  bann  and) 
ferner  in  uu®  ücrmittclft  beet  gcljör®  einen  initftimmcnbeu  micbctljall  tnadjet,  nad)  meldjcm 
fid)  and)  nufere  Icbcnogciftcr  regen.  Saßet  bie  SDhificf  fo  begnem  ift,  bie  gcmiitljcr  ju 
bemegen,  obfdjolju  in®  gemein  foldjcr  Ijanptjmcif  nid)t  gnngfam  beobad)tct  nad)  gefndjet 
mirb. 

Unb  ift  nidjt  ju  jmcifclu,  bnfi  and)  im  fiil)lcn,  fdjmecfen  nnb  riedjeu  bie  füßigfeit 
in  einer  gcmißcu,  obfd)al)it  imfidjtbarcn  orbnnng  nnb  oollfommeuljcit  aber  and)  begnem* 
üdjfcit  bcftelje,  fo  bie  9iatnr  barciit  gelcgct,  tut®  nnb  bie  tl)icrc  ju  bem  fo  fouft  notljig  ift, 
ju  reifen,  nnb  baft  alfo  aller  angenehmen  binge  rcdjtcr  gebraud)  nu«  müreflid)  ju  ftatteu 
ramme,  obfdjoljn  burd)  miftbrattd)  unb  nnmäfiigfcit  aubeuoert®  ein  tocit  gröftcrcr  fdjabc 
baranft  cntftcljcn  fantt. 

0  ollfom  men  Ijcit  neune  id)  alle  crljöijuug  bc®  mefeu®,  bettn  glcid)  mic  bie  frauef* 
Ijeit  glcidifam  eine  entiebrigung  ift,  unb  ein  abfall  tum  ber  gcfunbljcit,  alfo  bie  Ooll* 
fommculjcit  etwa®  fo  über  bie  gcfunbljcit  fteiget;  bie  gcfunbljcit  aber  fclbft  bcftchct  im 
m'ittcl  unb  in  ber  toagc  unb  leget  ben  grunb  jttr  Oollfommeuljcit. 

ffileidjmie  nun  bie  AVratuf l)cit  Ijcljrfomt  non  ücrlcjtcr  mürcfuug,  mic  foldje®  bie 
Slrjuctjucrftünbigc  moljl  bemertfet,  alfo  erjeiget  fid)  hingegen  bie  Oollfommcnt)cit  in  einer 
groficu  fretjljcit  unb  frafft  ju  münfen.  OMc  bann  alle®  mefen  in  einer  gcmißcu  frafft 
bcftcljct,  nnb  ie  gröftcr  bie  frafft,  ic  Ijoljcr  unb  fretjer  ift  ba®  mefeu. 

genier  bet)  aller  frafft,  ic  größer  fie  ift,  ic  mehr  fiubet  fid)  bähet)  bafi  uiel  au® 
töinetn  unb  in  tSinciu,  inbem  (Sine®  uiclc  attficr  fid)  regiret  unb  in  fid)  üorbilbet.  Ütuu 
bie  einigfeit  in  ber  uiclljcit  ift  nidjt®  auber®  al®  bie  übcrcinftimmting,  unb  meil  eine® 
ju  biefem  näher  ftimmet  al®  ju  jenem,  fo  fließet  barmt®  bie  orbttttitg,  üoit  mcldjcr  alle 
fd)öl)ul)cit  hchrfomt,  unb  bie  ®d)önl)cit  ertötetet  liebe. 

Saratiß  ficljct  man  nun,  mic  ©lücffceligfeit,  üuft,  tfiebe,  Oollfommcn[)cit,  ffiefett, 
Ätrafft,  freijhcit,  übcreiiiftintmung,  orbunug  unb  fd)öhul)ctt  au  cinaubct  oerbimbcn,  mcldjc® 
Don  menigen  tcdjt  atfgcfcljcu  mirb, 


88 


Initia  ct  Spcciminn  Sci(*fitinc  novae  Generali*. 


Senn  nun  bic  Seele  in  itjr  fclbft  eine  grofic  jufammenftimmung,  otbnunjv  frct)bcit, 
frofft  ober  tiollfommenfycit  füllet,  nnb  folglid)  baratt  luft  empfinbet,  fo  oernrfadjet  foldjcb 
eine  ftreube,  wie  auf)  allen  biefen  nnb  obigen  crclürungeit  abjunehmen. 

So!d)C  frenbe  ift  beftänbig  nnb  fan  uidjt  betrieben  nod)  eine  ffinfftige  trotirigfcit 
oerurfadjeu,  wenn  fic  non  Grfcutnifj  fjcljrrüljrct  nnb  mit  einem  licdjt  begleitet,  barmt« 
im  tnilleit  eine  Steigung  jnm  gntljcn,  bab  ift  bic  tngenb  entfielet. 

SSenn  aber  bic  Suft  nnb  frenbe  fo  beinnnb,  baft  fic  jionr  bic  Sinnen,  bod)  aber 
nidjt  beit  Slcrftaitb  öergnüget,  fo  fan  fic  eben  fo  leidjt  jnc  nngliicffccligfeit  alb  jur  glftcf. 
fecligfcit  tjclffcn,  glcidjmic  eine  inoljlfdjmctfcnbc  fpeife  nngcfnnb  fetjn  fann. 

Hub  nttifi  alfo  bic  luol;!Iuft  ber  Sinnen  und;  ben  Siegeln  ber  üernnnfft  tnic  eine  fpeife, 
Slrjnct)  ober  ftänfnng  gebrandjet  incrbcn.  ?lbct  bic  luft,  fo  bic  Seele  an  fid)  fclbft  nad) 
bem  berftonb  empfiubet,  ift  eine  foldjc  gegenmärtige  frenbe,  bic  nnb  and)  norb  ffinfftige 
bet)  freute  erhalten  fan. 

Tarattfs  beim  folget,  bafi  nidjtb  mcl)r  jnr  glncffccligfcit  biene,  alb  bie  crlcndjtnng 
beb  Sfcrftaitbcb.  nnb  nbnng  beb  5lMllcnb  allcjcit  nad)  bem  nerftanbe  jn  innrefen,  nnb 
bafi  f o I d) c  crlcndjtnng  fonberlid)  in  erfeutnifj  berer  ®inge  jn  fndjen,  bic  unfern  ücrftanb 
immer  mcitcr  511  einem  Ijöljern  licdjt  bringen  fönnen,  bicmeilcn  baranficiii  immerluehrcn» 
ber  fortgang  in  Seifiljcit  nnb  Ingctib,  and)  folglid)  in  üollfoinnicntjcit  nnb  frenbe  cnt> 
fpringet,  boDon  ber  Slnjen  and)  nad)  biefem  l'cbcn  bet)  ber  Seele  bleibet. 

21' a«  b ab  für  'Hinge  fct)it,  bereit  crfenbtnif)  einen  foldjen  glficflidjcn  fortgong  Dcrut* 
fadjet,  erforbert  eine  eigene  anbfiiljritng:  in  jioifdjen  fatt  man  fagett,  bafi  nieittanb 
Icidjtcr  ',1t  einer  Ijoljeti  ftaffcl  ber  glncffccligfcit  ftcigcti  föttiic,  alb  ljol)c  ^'erfonen,  nnb 
bod)  nietnotibb  in  ber  tbat,  mic  tSIjriftnb  fclbft  gefaget,  fdjtocljrlidjer  bojit  gelange,  alb 
eben  fic,  beffett  ttrfad)  ift,  bafj  fic  jtnar  uiel  gntljcb  tl)tm  fönnen,  aber  feiten  iljrc  gebanefen 
barattff  ridjtcn. 

'Tenn  weilen  fic  flctb  gelegenst  jn  finnlidjcn  ergöjttngen  Ijabett,  fo  merbett  fic 
gewohnt,  ihre  frenbe  uteift  in  ber  wo()Iuft  yt  fndjen,  fo  Dom  leib  [jchrrfif)rct,  nnb  wenn 
fic  fidj  hod)fd)Wingcti,  fo  fndjen  fic  bod)  mehr  Stob  nnb  Gljrc  bet)  anbertt,  alb  eine  wahre 
üergnügung  bet)  fid)  jclbften;  baljer  wenn  bic  wöhllnft  beb  leibe«  bnrd)  francf[)cittti  nnb 
ber  Slnljm  bnrd)  unglftcfbfäne  abgcljet,  ba  höl)rct  ber  fclbftbetrng  auf,  ttub  fie  finben  fid) 
unglüeflid). 

Sic  haben  Don  jugettb  auf  bem  trieb  eitferlidjcr  bingc  gefolget  wegen  ber  luft  fo 
fic  habet)  gefitnbcn,  jtttnal)I  weil  cb  atifangb  etwab  bcfdjwchrlid),  biefem  Strol)tu  jtt 
wicbcrftcl)cn,  haben  alfo  groften  tljeilb  bic  frcpljcit  beb  gctnütl)b  üertohren. 

T'abcr  cb  ein  groficb,  wenn  eine  holjc  ^Jerfott  fid)  fclbft  and)  itt  fmncf[)cit,  ungliicf 
nnb  Dcrad)tung  Dcrgttügc,  iittb  jwar  wenn  Sic  fid)  juftieben  geben  fatt,  ttid)t  nur  auf?  tiotl). 


Initia  ct  Speeimin«  Scicnti««"  novar  Generali«. 


80 


weil  man  fteljct  bofi  eß  fo  fepn  mufi,  toeldjct  traft  nid)tß  anberß  ift,  alb  roettn  man  eilten 
fdjlaftruitcf  ciiiiiimt,  umb  bie  fdjmcrjen  nicht  311  ernpflnben,  fotiberu  burd)  crmccfitng  in 
fid)  fell'ft  einer  r\rofKti  frenbe,  fo  biefe  fd)incrjcti  nnb  uuglücfbfällc  itbermieget. 

Soldjc  frenbe  bic  ein  STCcnfd)  fid;  allezeit  fclbft  madjen  fatt,  wenn  baß  gcniütb 
mal)!  befdinffen,  befielet  in  cmpfinbiinß  einer  luft  an  ifjm  fclbft  nnb  an  feilten  gcmüt!)b* 
fräfftcu,  meint  mau  in  fid)  eine  ftorefe  ttciguug  nnb  fcrtirjfcit  311m  guthcu  nnb  jtir  Wahrheit 
|Ti!)(ct,  fonbcrlid)  ucrmittclft  ber  grfinbtlidjcit  9tad)rid)t,  bic  un§  ein  crlcndjtctcr  uerftanb 
barftcllct,  alfo  bafi  mir  beit  §aiiptqucll(  Iauff  nnb  enbjmccf  aller  hinge,  bic  glaubiidjc 
SJortrcfflidjfcit.bcr  allcß  in  fid)  bcgrciffcubcu  ftödjftcu  ?fatur  erfahren,  titib  baburd)  über 
bic  nnmificnbc  cinporgcl)obcti  merben,  nnb  glcid)  alb  ob  mir  aiibben  Sternen  t)crab  bic 
itrbifdjcu  billige  unter  unfern  füfieit  fcl)cn  fönten,  jutnahl  mir  enbtlid)  baraub  gar  cr< 
lernen,  baf  mir  urfad)  haben  über  allcß  fo  bercitb  gcfd)cl)eu  1111b  and)  baß  nod)  gcfd)cl)cu 
fall,  uit*  311111  [)üd)ftcu  311  freuen,  bod)  bofi  mir  glcid)mol)l  fudjen  mab  nod)  nidjt  gefdjehett. 
fo  Diel  an  miß  auf*  befte  311  ridjten.  Tenn  bief;  ift  ein*  ber  ewigen  gcfcjc  ber  Statur, 
bofi  mit  ber  ^o!lfoinmcnI)cit  ber  bingc  nnb  baranfi  cntftcbcnbcn  luft  und)  tuafi  nufer 
cvfentnifi,  gut!)cr  ncigung  nnb  tiorgcfcjtcu  beptragß  geuicficti  merben. 

Wenn  111111  eine  l)al)c  ‘i'crfou  foldjcß  erlanget,  alfo  baf}  fic  and)  mitten  in  allem  über« 
fl  uh  itub  (f'hren  beuuod)  i!)rc  grofic  ucrgnügting  fiubet  in  beu  ©ürcfiiugcu  ihreb  uerftoubb 
titib  ihrer  Tugcttb,  bic  halte  id)  hoppelt  für  ()od):  bor  fid),  mcgcit  biefier  ihrer  glücffcclig« 
feit  1111b  mähren  Tsrcnbc ;  für  onbere  aber,  weil  ganj  gemifi  bap  biefe  ^erfon  wegen  ihrer 
inodjt  nnb  aiifcl)cuß  fan  nnb  wirb  and)  uicleu  anbern  licdjt  unb  Jiigeub  mitthcilcn,  iiibcm 
fo!d)c  mitthcilung  eine  rfufftrnl)luug  auf  fic  fclbft  inadjct,  1111b  bie  fo  bcrglcidjcn  gemein« 
faiucit  jmeif  haben,  in  unterfndjung  ber  5\>nljrhcit,  erfeutnifi  ber  Statur,  oermchrung 
mcnfd)lid)cr  frafft  unb  beförberung  ihreb  gemeinen  befielt  eiuaubcr  helfen  unb  ticucb 
licd)t  geben  föiincn. 

(Srfd)cinct  alfo  bic  grafte  glücffccligfcit  I)f  hcc  mib  habet)  erlciidjtcter  %'erfoticn  baranfi 
bafi  fic  311  ihrer  glücffccligfcit  fo  Pie!  tbun  föiincn  alb  mctiti  fic  taufenb  l)änbc  unb  taufeub 
leben  hätten,  ja  alb  meint  fic  taufenb  inaljl  fo  lange  lebten  alb  fic  tbun;  beim  fo  tiicl  ift 
nufer  leben  für  ein  matjrcb  leben  fdjäjcn,  alb  man  bariu  mohl  tl)iit,  her  nun  uicl  mol)I» 
tl)ut  in  fit^cr  3cit,  her  ift  bcin  glcid),  fo  1000  mal}!  länger  lebet,  mcldjcb  bet)  bcncti  ftatt 
finbet,  fo  inadjcit  rönnen  bafi  1000  unb  aber  1000  Ininbc  mit  ihnen  würden,  baburd) 
in  wenig  3al)rcn  mcl)r  gutheb  gcfri)cl)cn  fatt  311  ihrem  l)äd)ftcu  9?ul)m  unb  bcrgnfigcu  alb 
fonft  niel  Ijmibcrt  3nl)re  uid)t  Pollbritigcn  föiibtcn. 

Tic  Sd)öuhcit  her  Statur  ift  fo  grofi  unb  bereu  bctrnd)luug  hat  eine  foldjc  füfiigfcif. 
and)  bab  liedjt  unb  bic  guthe  regutig  fo  baroub  cntftchcn,  haben  fo  hcrrlidjcii  8111301  bereit* 
in  bicfciu  leben,  bafi  wer  fic  gefoftet,  alle  anbern  crgöjlidifeitcn  gering  bagegeu  adjtct. 


(10 


Jniti«  ct  Spccimina  Sciontiao  novao  Generali«, 


2()tit  mau  ober  nod)  baju,  hob  bie  Stele  nidjt  ucrgcljet,  ja  bafi  eine  iebe  Uo!lfommenl)eit 
in  it)r  beflcijcii  ttnb  frncijt  bringen  mnfi,  jo  ficljct  man  erft  rcd)t,  wie  bie  luoljrc  glncf. 
fctligfcit,  jo  an«  tucifiljcit  nnb  tngenb  cntfteljct,  gnnj  übctfdjtocuglid)  nnb  nnermcjtlid) 
fct).  über  ailcö  ba?  man  fid)  bauen  cinbilbc'n  mod)tc. 


F. 

De  Vita  Beata.  «o»  (Mliirffcclitffcit. 

Gin  (91  lief  ledige*  ücben  bcflclgct  borinn  bafi  man  eine*  Wollfoinmcn, 
Äkrgniigtcn  nnb  rnljigcn  gcniütl}*  gcnicfic. 

0old)c*  31t  erlangen  ijt  nötfjig,  bofi  ein  icbiucbcr 

1.  fid;  bcmfiljc  fein  ingenium  au  ff«  bcflc  al«  iljin  wöglid)  ju  gebraudjen,  liiub 
bafielbigc  tun*  er  in  allen  uorfällcn  feine*  iteben*  tl;im  ober  lafien  fall  jn  erfennen. 
Äürjlid;  bafi  er  fiel«  loa*  ber  Uerftanb  aniucifct  fndjc  jn  erfennen,  baljcljto  cnt> 
fpringet  bie  SScUljcit. 

2.  baji  er  allezeit  in  einem  Ücjlen  nnb  beflünbigen  'Jlorfaj  uerblcibc,  alle* 
baojenige  jn  tl;nn  um«  iljm  fein  Uerftanb  aniucifct,  nod)  julofic  bofi  er  btird)  feine 
'JJajjioucu  uon  fclbigen  abgejogeu  möge  luerbeu.  ilnrjlidj  bofi  er  bas*  erlaubte, 
luic  fcl)r  c*  and)  ben  paffioucu  jmuicbcr,  311  erlangen  cradjtc,  bal;cl;r  culfpriugct 
bie  lugen b. 

bafi  er  anbemerefe,  lucldjer  gcftalt  fo  lange  ct  btird)  uerftanb  fo  uiel  mfig* 
lid)  fid)  leiten  lafien,  alle  giitljcr  bereu  er  alobann  cntblöfict  absolut  anficr  feiner 
mad)t  fct)n,  nnb  bal)cl)ro  fid)  gctucljnc  fclbigc  uidjt  31t  verlangen.  Äürjlid)  bafi 
er  über  nid)tö  clagc,  fonbrrn  rul)ig  nnb  üergnügt  fct).  fE'al;cl;r  cntfpriugct  bie 
( r  11 1)  i  g  c  r  g  n  ü  g  c  n  b  c  SB  0 1 1 11  ft. 

I.  «011  2öcip(;cit. 

Die  2öei*l;cit  ift  eine  uollfommcnc  2ßificnfd)afft  aller  berjenigen  fad)cu,  bie 
ba«  menfd)lid)c  gcmütl)  nur  ergreiffen  fan,  lucldjc«  il)in  fei;  eine  regcl  bc*  l'ebeu« 
bie  bereit  gcfunbljeit  311  erhalten,  1111b  alle  luipcnfd)afften  311  erfiuben  biene. 

2(uff  bafi  mir  nun  erlernen  ben  uerftanb  mol)l  311  regieren,  11111b  bie  crfctibtnüp 
berfelbcn  ma!)rl)eiten  fo  uti«  nod)  uiibefanb  311  eutbeefen,  finb  folgcnbe  anmerfiiiigeu 
30  betrachten: 


Initia  et  Spccimina  Suicntiae  nuvac  Generali«. 


91 

1.  bafi  wir  uidjt®  iematjl«  öor  Wahrheit  annel)tnen  al«  tun«  fo  flar  linb 
bcutlidj  unfern  oerftnub  fidj  erweifet,  baf)  c®  mtff  fcincrlct)  locifc  möge  tu  jwcifcl 
gejogeu  werben. 

2.  baf)  luit  alle  prnejiulicia  tinb  anticipation  in  fclluug  ltnfcr®  Urtljcil® 
auf«  flcifiigftc  mcibcit,  nnb  bemjenigeu  fo  wir  bejahen  ober  bcruciucu  nur  baöjenigc 
ytfügen  ma®  in  iljm  enthalten. 

;t,  bafi  wir  bic  fdjwürigfcitcn,  fo  wir  nnb  Dorgenommeu  ju  uuterfudjcn,  in  fo 
uicl  tljcile  iijcitcii  alö  nötljCg,  umb  fclbc  Ociiuütncr  aufytlöfen. 

I.  baf)  wir  alle  geboufeu,  weldjc  wir  bic  waijrijeit  yi  ctfinbtn  anwtnbcn,  in 
rcdjter  orbutittg  fortfüljreu,  aufangciibc  Don  bcu  cinffäftißfteii  fadjett,  uub  bic  yi 
wifjen  am  leidjtcfteu  fallen,  bamit  wir  alfo  mütjlig  nnb  glcidjfam  burdj  ftaffelu  yt 
fdjwchrcru  uub  mehr  yifammcugcfcjitcu  wijjenfdjafftcu  nufffteigeu. 

ö.  bnf)  wir  and)  burdj  bcu  nerftaub  fudjen,  biejenige  bittge  weldjc  eine  auff 
bic  nubere  iljrc  natur  und)  uidjt  folgen  wollen,  in  eine  gewiffe  otbuung  yi  bringen. 

0.  bnf)  wir  fowoljl  in  uadjfudjcn  ber  ücljörigcn  mittel,  nie  in  ber  burdjlauffung 
ber  abgetljeiltcu  fdjwürigfcitcn  fo  uollfommcu  olle  uub  iebe  crjcljlcu  uub  auf  alle® 
[jcrnmbfdjaucn,  baf)  wir  gewif)  fetju,  baf)  uoti  Uub  uidjt®  nufjgclajjcu  worben. 

X'iefe«  aber  bieweil  e®  bnrd)  uiclc  Übung  obfonberlid)  yi  erhalten,  al®  ift 
ratbfnm  auff  baf)  wir  biefc  regeln  yi  unfern  91  ng  nitweubtu  rönnen,  baft  wir  uuc 
cllidjc  jeit  in  bcu  leidjtcn,  al«  wie  bic  fo  in  mailuimuticis  uorfominen  wohl  ex- 
creiren,  yt  weldjcm  intent  bienen  wirb  yi  erlernen  biejenige  wifkufdjafft  fo  man 
Algelmmi  nennet,  uub  nadjbcm  wir  ttito  in  nuflöfung  foldjcr  fragen  einige  ridjtig-- 

feit  ytwege  gebradjt,  fallen  wir  miö  mit  cruft . philosophi  applicircn  uub 

beut  studio  ber  unwaubclbarcu  Üöcieljcit  anljangcu.  Tiefe  philosophi  nun  ift 
uidjt  uuglcid)  einem  bannt,  bereit  Sßurjcln  bic  Motaphysicu,  ber  Stam  bic  physica 
uub  bic  Ijcrau®  cntfpriefjcnbc  äfte  alle  anbcrcn  Scienzen,  weldjc  yi  biefett  li  oor> 
nchuiftcn,  uchmlid)  Medicin,  Mcchanica  uub  Ethica  fönucu  gebrndjt  werben. 
Tic  öoructjmftc  rcgcl  aber,  bic  wir  in  unfern  Stndii»  uadjgehcn  fallen,  ift  biefc, 
baf)  wir  alle  tage  wenige  ftunbcu  mit  bcnfclbigcu  gebamfen  jubringcu,  bic  eine 
imiiginution  crforbcrn,  nnb  in  einem  gongen  jaljc  bic  weuigften,  in  wcldjcu  wir 
im®  bc«  iterftaube®  allein  gebraurijeu;  bic  übrige  jeit  aber  fönucu  wir  uu®  allcr^anb 
erlaubten  luft  bebienett,  uu®  bic  üufkre  fi uuc  yi  erfrifdjen,  uub  bem  gctnütl)  baburd) 
bic  gebührenbe  rulje  yt  gönnen.  Tenn  c®  fehlet  weit  baf)  nufer  ingenium  bnrd) 
alyt  Diele®  studiren  mehre  bcguämlidjfcit  uub  fdjärffc  erhalte,  bajj  c®  Diclmchr  ab« 
genüget  nnb  glcidjfam  ftumpf  gemadjt  wirb. 


02 


Jnitin  et  Kpccimin*  Bcientiac  nuviic  Ocnernli«. 


II.  Von  ber  Tttgeub. 

Tie  Jitgcnb  ift  ein  lmmanbelbarcr  öotfoj  beb  gemfitljb,  imb  fliife  erncnriitifj 
bcftclben,  bitrd)  mcldjcn  mit  yt  bnnjctii^en  fo  mit  glauben  gntf)  yt  fetjn  yt  üerridjten 
glcidjfam  getrieben  merben.  9lnff  baft  mir  min  etlenteit  ben  millen  rooljl  yt  befeftigen, 
mib  nufere  nctioiieu  in  betn  bemff  barinti  mir  gefejt  fetjn  mol)I  cinjttridjten,  fetjub 
folgcube  nmncrcfimgcii  yi  befradjtcn: 

1.  2','cil  nufer  millctt  nidjt  oiigctriebcu  mirb  etmab  511  crljaltcn,  ober  nud)  yi 
flicken,  cb  fetj  bnini  bofi  cb  iljm  Don  bem  üerftanbe  üorgcliuefcn  mirb  alb  etmab 
gtifbc^  ober  and;  mab  bofeo,  fo  mirb  gnug  fetjn  bofi  mir  allezeit  rcdjt  urtfjeilen, 
11111b  atlcyit  rcdjt  yt  tfjun. 

2.  2§nnn  mir  in  gemifjeu  fällen  mab  bab  befte  nidjt  albbalb  trfennen  mögen, 
bic  fad)  aber  feinen  uerytg  molji  leibet,  füllen  mir  bcinfelben  folge  leiftcn,  fo  nnb 
bab  beflc  yt  fetjit  bcbiliufet,  ober  fo  einb  fo  fdjtinbar  alb  bab  anbere,  meldjcb  mir 
moUen.  Türffcn  nnb  and)  ber  molji  nidjt  gereuen  lafteti,  meint  eb  gleidj  nbel  aiib» 
fdjlägt,  manu  mir  getljan  mab  nnb  yt  bcrfelbigeu  yit  ba  mir  nnb  bet  uorfnlletibcit 
oerridjtiiug  nidjt  cntfdjlagcu  mögen,  am  beften  gcbäudjf,  ob  mir  gleidj  tjcrnadj  in 
ber  flillc,  meint  mir  ber  fad)  mieber  überlegen,  befinben  baft  mit  geirret.  Tenn  mir 
nidjt  ain  ?lnbgang,  fonbern  mit  an  unfern  eignen  gcbaitcfen  fdjulb  Ijabeit,  and)  bic 
beften  ratfdjlägc  nidjt  alleutal;!  bic  glüef lidjften  fetjn,  enbtlidjcn  beb  nienfdjcn  natnr 
fo  bemanb,  baft  er  nidjt  alles-  miften  fann. 

:t.  Taft  mir  nnb  cntfjalten  ein  Itrtljcil  yt  fällen  üon  icbcr  fad)  fo  nnb  üorge» 
ftcllet  mirb,  fo  laug  mir  bnrdj  nufere  jmssionc«  umbgctricbcu  merben.  ©iemoljl 
einem  üerftänbigcu  bic  fjerfnr  bliefenbe  passiones,  fonbcrlidj  bie  fo  eine  uversion, 
nnanneljinlidjfeit  nnb  niibücrgtingett  in  fidj  Ijaltcn,  alb  iiorit,  Weib  nnb  bcrglcidjcn 
nidjt  anftcljen.  2oltc  man  ober  geyunngen  merben  yit  mcljrcnbcr  pansion  ctrnab 
yt  tljtin,  fo  mirb  bab  fidjerfte  fetjn  baft  mir  unter  yoei  miebrigen  rationell  ber  am 
meiften  folgen,  meldje  beinjenigett  am  meiften  yt  mieber,  fo  bie  pussion  nnb  ein» 
giebf,  ob  fit  gleidj  0011  geringer  midjtigfeit  yt  fetjn  frijeinct.  Teftctt  nrfadj  ift,  baft 
alle  lmfrc  passiones  bic  giitljcr,  bayt  fie  1111b  antreiben,  grofter  norftcllcn  alb  fic 
in  ber  tfjot  fetjn,  nnb  baft  mir  mantt  mir  fie  anmetjro  befitjen,  fie  alleyit  geringer 
befinben  alb  mir  in  fjofnnng  gefjabt.  Tiemci!  bntn  bemjenigen  Fein  glauben  yiyt» 
ftcflcn  ber  nnb  offt  betrogen,  mic  frciinblidj  er  fidj  gegen  nnb  ftellc,  alfo  fdjeint 
and)  fein  fidj  er  mittel  gegen  bic  Pensionen  yt  fetjn  alb  baft  man,  inbem  mir  foldjc 
©rbliitljbberocgung  bet)  nne  btficfjlen,  nnb  ermaljncit  nnb  mieber  erinnern,  baft  alleb 


Initia  ct  Speciiuimi  Scientiae  novao  Oenernlia. 


93 


tuoö  fiel)  fett  Giubübuuß  uorftcllct,  mit  baljiu  ßeridjtet,  bem  objoct  ber  passion 
ßrofieb  nnfcljcn  modjeu  mib  Ijtnmcßen  bie  urfodjeu  fo  i[)ii  jutoicber  üetbutnf ein  inöße. 

4.  Objmar  ein  icbcr  nutet  uub  ber  ^erfou  nadj  üou  bem  aiiberu  uutcrfdjiebeu, 
fo  follcii  mit  bcunod)  ßebenefen,  bafi  fein  tuciifd)  bnrd)  fid)  fclbft  atlciu  bcftcljctt 
föitite,  uub  uub  bctrndjtcu  uidjt  allein  alb  ein  tljcil  uou  alle  bem  bab  erraffen  ift, 
fonberu  and)  iufoubcrljcit  bcbjcnißcu  jo  biejen  erbbobeu  aiißcljört,  ncljmlid)  ber  l’o- 
litie,  ßcfcllfdjafft  uub  ßcfdjlcdjt,  bereu  mir  bnrd)  bcljaufitiiß,  uermnubfdjafft  ober 
nubctc  ßcmciufdjafft  üerbitubcit.  Seil  bann  bet  jJtujcii  beb  ßaujeu  bau  Üfitjcu  beb 
tljcilb  üotjujicljcn,  jo  mirb  uub  nur  eine  Itift  fein  allen,  feinen  aitbßciiommcu,  31t 
bienen.  Übcrbicfj  mo  mit  bau  Älcrftaub  uad)  nllcb  ciuridjtcii  mollcu,  merben  mit 
befinben,  bajj  and)  nufer  eigner  Dtuj  babcl),  bann  mir  feijen,  bnfi  bic  jo  im  beruf 
finb  baji  jic  aubere  gern  bienen,  and;  uiclc  frcunbfdjafft  uub  bicuftc  micbctumb  uou 
aiiberu  erlangen,  and)  fogar  uou  bcucu,  fo  fic  uicmaljlb  ju  bienft  ßcmcfcu.  ©ic 
miiljc  fo  mir  über  uub  nehmen  ju  anber  bienft,  ift  geringer  alb  bet  uortljcil  bcu 
mir  aub  iljrcr  frcunbfdjafft  haben,  ©ann  cb  merben  feine  bicuftc  uou  uub  ermartet 
alb  bic  mir  bcquümlid)  leiftcu  fönucu,  hingegen  tau  fid)  jutragcu,  bafi  ein  anber 
mit  einem  mort  ober  anber  fad)  fo  iljm  uidjtb  ober  rneniß  foftet,  uub  ßtofien  Dhijcn 
.fdjaffcit,  ja  leben  uub  moljlfart  retten  fall. 

•>.  ©iemeil  mir  iitßcmciu  mehr  butd)  anber  bctjfpicl  uub  ßcmol)uI)cit  alb  bnrd) 
ciuißc  ßcmijjc  erfänbtnifi  311  uiclcu  biußcu  getrieben  merben,  ßcfd)icl)ct  baljcro  bajj 
eben  baficlbißc  fo  imb  uor  10  jaljreu  fel)t  mol)!  gefallen  uub  uiellcidg  in  1 0  jal;rcn 
micbcrßcfalleu  mirb,  and)  allcb  mab  nufer  ßemoljnljeit  jumieber  uor  läd)ctlid)  uub 
uiißereim  ßdjaltcu  mirb,  fo  ift  uötl)iß,  bic  ßemoljnljeit  aller  ortI)cu,  ba  mir  uub 
befinben,  ju  burd)fud)cn,  auf  bajj  mir  ßemib  fei)n,  mic  meit  fic  uub  ju  imitiren, 
bamit  uid)t  albbaun  erft,  meuu  mir  ctiuab  ucrridjtcn  füllen,  mir  ju  jmcifeln  urfad) 
haben,  beim  foldjcr  jmcifcl  einig  uub  allein  bctriibnifj  uub  ßcmütljbuerftcllunß  ücr« 
urfadjet.  llntcrbejjcu  iniijjcn  mir  uub  fouberlid)  uou  fold)cu  IDieinungcn  uub  gcbrüudjcn 
regiren  lagen,  mcld)c  bic  mobcratcftcu  fct)ii  uub  uou  aller  extremitüt  meit  entfernet, 
©oratib  and)  biefeb  folßct,  bajj  mir  and)  in  crmatjnuiiß  anber  eine  ßrofic  bcljut* 
famfeit  brauchen  langen,  iubem  cb  uid)t  allejcit  tiötljiß,  bag  mir  ihnen  bab  hefte 
fo  mir  mißen  ju  ucrftcljcu  geben,  mafjcu  fic  cb  nid)t  allezeit  ertragen  fönucu,  fouberu 
cb  ift  ßiiiiß  baß  mir  il)ucn  mittljeilcu,  mab  ihrem  ßcßcnmärtißen  ßemütl)bftanbc 
ctmab  mc[)t  ßcinäfi,  uub  bero  uerftanbe  uidjt  311  !)od)  ift,  bamit  mir  uub  uid)t  fclbft 
prostituiren.  ©ciitt  cb  ift  uub  an  ber  kute  opinion  uidjt  meuig  gelegen,  uub 
mügen  mir  baljiu  tradjteu,  mic  mir  uou  bem  gemeinen  hauffeu  in  mcrtl)  gehalten 
merben,  mafictt  mir  oljne  ilju  uidjt  leben  fönucu.  ©ir  Ijabcu  tnib  audj  311  Ijfitcn, 


04 


Initia  ct  Specimina  Scientiae  novae  Generali». 


bafi  mir  uns  nicf)t  burdj  uetfpredjen  nufte  frctjljeit  bctteljmcn,  unfern  millett  in« 
ffuifftige  jtt  enbern,  beim  alle«  in  bet  SBeit  ift  ber  Dcränbcntng  nnteriuorffcn,  uiib 
Ina«  icjo  ba«  befte  ju  fetjn  fdjciuct,  in  fnrjcn  burdj  geringe  ueränbernng  Dor  ba« 
fdjlimftc  gehalten  mcrbc.  Gubtlid)  fallen  mir  nidjt«  fudjen  in  publicis  in  ber  melt 
Vi  änberu,  maficn  insgemein  nidjt«  uucrträglirijcr  ol«  eine  Deränberung  bcficn,  fo 
man  non  langer  jeit  gcmoljuct.  Gnbtlidjcn  füllen  mir  utt«  feft  eingebnnben  fetjn 
lafsen,  bap  bic  gcrcdjtcftcn  unb  erborften  mege  bie  nüjlidjften  unb  fidjerften  fetjn 

nnb  baf?  bie  gröfte  liftigfeit  fetj,  feiner  liftigfeit  fidj  nictnaljl«  gebrandjen. 

(j.  ift  jn  bctradjtcn,  mie  genau  ba«  gcmiitlj  mit  bem  leibe  üerbuubcu,  nnb 

bafi  bic  gebanefen,  fo  gciuipcn  bemegnngen  bcs  leibe«  Don  erften  anfang  beb  lebend 
an  DergefcHct,  antiod)  bcnfclbigcn  icjo  folgen,  unb  bafi  baitnenljcljro  mann  foldjc 
bemegnngen  uon  mab  nidjt  mab  für  eufscrlidjc  urfadjcit  im  leibe  exeitirt  mcrbcn, 
eben  bicfclben  gebanefen  micber  im  gemütij  ermeefen,  unb  tjingegen  eben  biefe 

gebanefen  micbcrnmb  einfallen  unb  glcidjfalb  bic  oorigen  bemegnngen  ücrurfndjen. 
Sebod)  ift  feljt  ju  mipen,  obfdjoljit  biefe  bemegnngen  fo  natürlidj  mit  cinanber 

üerbnnben,  fo  rönne  man  bcunodj  burdj  Diele  Übung  fclbigc  trennen  nnb  micberiiinb 
mit  aitbcrn  fo  ganj  Don  oorigen  different  Dcrcinigcn.  Sanuculjcljro  erfdjciuct,  bafi 
and)  biejcnigeti  fo  gar  fdjmad)  iljrcn  attecten  ju  resistiren,  bcunodj  bie  aller  nb- 
soluteftc  bcljcrrfdjuug  über  alle  iljre  pussionen  erljaltcu  mögen,  mann  fic  nur 
gnugfamc  ninlje  aumenben  molleu.  Unb  obfdjoljit  Diele  fadjett  anfangb  unb  feljt 

Derbrieplid)  fdjeinen,  mcrbcn  fic  bod)  burdj  gemoljutjeit  feljt  augeucljin.  Satjeljro 

ferner  bic  uüjlidjffe  aninerfung,  bafi  meun  mir  burdj  feine  bemegungeu  eingenommen, 
uns  bann  felbft  bcmüljcn  füllen,  ümb  mit  genauer  untcrfudjiing  ju  bctradjtcn  alles 
gntljc«  unb  böfc«  fo  uns  in  unfern  gattjen  lebcuSlauff  miebcrfaljrcu  tuödjtc,  unb 

bann  bereu  mcrtlj  ober  unmcrtl)  überlegen,  riuff  bap  mir  barau«  rcdjt  grüubtlidje 
urtljcil  fällen  mögen,  unb  uumanbclbatjr  unb  befeftigen,  biefe  ju  fließen'  unb  jene 

ju  fudjcn,  oljtie  aufeljn  einiger  fdjdngrüubc,  fo  bie  pussioiicn  unb  iub  ffuifftige 
eiublafjcu  mögen.  Sann  lucil  mit  nidjt  fönneu  au  ff  neue  fad)  ftctb  gebenden,  unb 
im  übrigen  bic  tugenb  inbgcmcin  Dielen  begicrbcu  cntgegcugcfejt  ift  (bereu  gemalt 
bic  pruxin  foldjer  bingc  fo  fdjiucljr  madjt)  fo  fau  es  gcfdjtljcn,  bafi  obglcid)  bic 
urfadjen  aufibcrmafien  dar,  fo  unb  Dormaljlcu  einer  gemipen  maljrljcit  überjeiget, 
mir  bcunodj  fjcruadjmoljlS  burdj  falfdjtn  fdjeiu  fclbigc  jn  beglauben  abgejogen  mcrbcn, 
mo  mir  nidjt  burdj  lauge  unb  ftäte  bctradjtuug  foldjc  unfern  gemütij  al.fo  ciiigcbilbct, 
bafi  fic  in  eitlen  Imbitum  Dermaubclt  morbcu. 


Initia  et  Specimina  Sccintiae  novae  Generalis. 


05 


III.  9$ ou  ©emütfjSnifje. 

Tue  (Semütl)#  9tnt)e  ift  eine  beltiftiguiig  bc#  gemütl)#  uttb  innerlidje  uer- 
giiügting  uerurfadjenbe  in  un#  bie  f)öd)fte  tinb  beftiinbigfte  tu  o  Hu  ft  intfer#  leben#. 
SIu ff  bafs  mir  mm  erlernen  nnfre  begierben  alfo  jn  [eilen,  bafs  biefclbc  ttnr  jtt  benen 
fnd)cu  fid)  exteiulircn,  mcldjc  mndjeti,  bafi  mir  au#  allen  fadjeit  Inft  unb  frenbe 
empfinben  mögen,  finb  folgenbe  atiincrcfiitigeu  jn  betradjten: 

1.  Sctdjcr  allezeit  tljnt,  ma#  ber  uerftanb  ifjm  oniucifct,  ber  fait  ftet#  im  gemütf) 
fid)  Uergtwgct  befinben.  ‘S'anit  entmeber  er  erlanget  ba#,  moriimb  er  nod)  anlcituug 
beb  uerftnube#  fid)  bemiUjet,  unb  biemeil  c#  if)tn  alfo  nad)  tmitibfd)  ergebet,  fan  er  niefjt 
nnber#  nies  Uergnügt  fid)  befinben;  ober  c(S  gcl)t  il)m  contrnr,  nnb  !)ier  ton  er  nid)t 
minbet  uergnügt  fetjn,  bcbcncfciib  bnfs  et  bennod)  gctljan  ma#  i()in  fet)n  gciuipcn 
ju  tljun  erinnert,  nnb  weil  c#  bennod)  micbcr  feinen  mnnbfd)  ergangen,  fielet  er 
Icidjtlid),  bnfs  ces  (Sott  (olpte  befsen  jttla^cn  nidjte  gcfdjcljen  fan)  alfo  beliebet.  Sßeil 
co  aber  (Sott  nies  bem  alleruollfommcnfteii  mefen  nlfo  beliebet,  ift  e#  aufscr  jmcifcl, 
obglcid)  biefs  fein  uerftanb  nid)t  nbfcljcn  fan,  and)  fcl;r  gntl).  ferner  weil  ces  gut!), 
fo  locrc  ja  unucrftüubig  im  geringften  fid)  herüber  ju  betrüben  ober  and)  311  clngcn. 
Ober  ces  gefd)icl)t  enbtlid),  bafs  tnnn  bnrd)  atfectcn  übereilet  wirb  tu i c  beim  off t* 
mal)!#  f o I d) c  jn  überwinben  fcl)t  fdjtoclir,  bie  übcrminbnng  glcidjmot)!,  mcldjc#  uu# 
and)  baju  nnreijen  fallt,  grobe  Inft  oertirfadjet).  G#  gcfd)iel)t,  fngc  id),  bab  bie 
bemegnngen  bc#  leibe#  bie  nffectctt  ober  betuegimgen  bc#  gemütf)#,  biefe  aber  ben 
uerftanb  tttib  tuillcn  übcriueltigcn,  bnb  ift  bab  man  nid)t  tl)ut,  ma#  un#  ber  uerftanb 
nmucifct  nnb  nlfo  mnndjinal)!  in  tmglürf  ucrfället,  fo  ift  bod)  and)  foldjeb  ein  grofs 
glücf  jn  ndjtcn,  mann  nur  ber  fefte  uorfnj  bleibt,  und)  gcbadjtcr  rcgcl  fortjufaljreu, 
rnnfsen  un#  nid)t#  betjutfauier  mnd)t  nl#  fdjnbcn  bnrd)  eigne  crfaljrung,  unb  tuerben 
alfo  uiclc  nnd)  uiefleidjt  gröpere  tmglücfofüllc,  fo  un#  in#  fnnfftige  fouft  (jütten 
begegnen  föitnen,  Ucrl;ütct.  ßJiuficu  and)  un#  nufere  feljlcr  fclbft,  fo  bet)  nitbcru 
eine  gcmifjciwatigft,  311  bcfier  ucrgiiügttng  bc#  gemütf)#  ucrljelfeit. 

2.  Unter  benjenigeu  Sndjen  fo  mir  münbfdjcu  föitnen,  finb  ctlidjc  gäujlid)  in 
nufer  mnd)t,  unb  bann  tunuit  fie  au#  maltrer  crfaiibtnüfs  I)cl)rflicfscu  unb  un#  uolb 
fommeucr  madjeu,  fo  föuticu  fie  nid)t  fattfnm  gütig  uon  un#  begcljrct  tuerben,  eben 
baruntb  meil  berjenige  trieb,  fo  nur  bie  tugeiib  jititi  jmcct  l)nt,  ic  Ijcfftiger  ie  befser; 
biejeuige  fad)ctt  aber,  fo  in  Feiticrlcl)  tucife  in  nufer  mnd)t  bcftclju,  obfdjofju  fie 
gut!)  fctjii  föitnen,  finb  fie  bod)  uictual)!#  mit  excess  311  begcljren,  uidjt  allein  meil 
bie  crljaltimg  felbigcr  tingemtfi,  unb  alfo  nufer  gemütl)  c#  mcl)t  betrübet,  ic  Ijcfftiger 
mir  foldje  ucrlnnget  Ijabcu,  foubeni  abfonberiid)  meil  fclbige  utifre  gebandelt  eiimcljittenb, 


95 


Initin  et  Spccimiim  Scicntine  novac  Ocucrulin. 


öerljittbcrn  unfern  flcifj  aitjumcttben  in  onbcrit  fodjen,  bereit  erfjoltuug  in  unfern 
Ocrmögeu  ift.  Tod;  lueil  ber  nteifte  tfjeil  unfer  begierbe  fid)  ju  foldjcn  fadjett  er* 
ftrerfet,  tueldjc  eine«  ttjeild  uott  und  depemlircit,  fo  follcii  mir  genau  unterfdjeibeu 
in  bcmfclbigcti,  mad  nur  ein jig  uub  allein  in  unfer  niadjt,  bamit  mir  nur  allein 
unfre  gebanefen  baljitt  }icl;cn,  uub  mad  bad  übrige  aulauget,  ob  mir  jmar  befsen 
audgattg  uor  fatal  uub  uumaubclbar  galten  fallen,  bamit  fid;  uid;t  uitfrc  begierbe 
mit  fclbigcn  ciumicflc,  fa  ftcl;t  und  bod;  uor  311  bctradjteu  biejeuigeu  urfad;cu, 

nad;  mcldjcn  und  mefjr  ober  meniger  311  f)offcu  gegeben  mirb,  bamit  foldjcd  biene 

umb  unfre  actioncs  mol;!  ju  dirigireu,  uub  alfo  gcfdjicljt  cd,  baf)  meil  unfre« 
muttbfdjco  crfülluug  nur  einzig  uub  allein  bet;  und  bcftcljct,  fclbigc  und  allcjcit 
Dollfommcnc  ocrgtiügung  geben  tonnen. 

5.  (Siiicu  Seifen  fomt  ju  fid;  bed  gliicfd  Slegicrung  alfo  ju  cntjic[;cn,  bafi 
ob  er  fd;ol;u  nid;t  Unlcrlaftc  fid;  allen  anucfjmlidjfcitcu  fo  i!;m  baftelbigc  üorträgt, 
31t  gebrauchen,  er  bcunod;  fid;  im  gcriugftcn  ttidjt  fid;  unglfuf lid;  fdjäjc,  tuaiin  iljnt 
glcid;  fclbigc  entnommen  merben,  uub  alfo  fclbigc  glcidjfain  ald  resistircub,  tl;cild 
anucljmcub  geuieftet  er  boppcltcr  mol;lluft,  uub  bcfdpuccfct  mit  niedrer  ounäl;mlid;fcit 
bic  füfiigfcit  biefed  lebend,  in  mcldjctt  mir  fünften,  meint  mir  fic  uid;t  rcdjt  311 
gcbraitd;cn  müften,  bie  alkrljc^nagcuftc  uub  bitterfte  unliift  crfal;rcu  föiincn. 

-1.  3ft  31t  betradjtcn  bie  9latur  unfer«  gemüt(;d,  bei«  ift  bcdjcuigcii  fo  in  und 
mijicub  ift  in  fo  mcit  ald  fic  and;  ol;nc  beut  leibe  bcflclju  tan,  1111b  meil  cblcr  ald 

fclbigc«,  and;  uu}äl)lbar  molluft  fo  in  bicfein  leben  nid;t  oorfomiticii,  31t  geuiejjcu 

fäl;ig.  (1)01111  0011  einer  feite  und  ald  uiiftcrblid;  fcl;ciib  uub  ber  l;öd)ftcu  molluft 

fäljig,  auberfeitd  aber  bad  mir  mit  ftcrblid;cu  Icibcrn  oereiniget,  bic  Dielen  fd;mad;* 

[jetten  untcriüorffcit  uub  in  meuig  tagen  Oergcl;cn  merben,  uuterlaficn  mir  jmar  nicfjtd 
nufer  glücf  in  bcfjcrn  ftanb  ald  müglid;  311  uerfejen;  aber  bod;  ift  biefed  allcd  in 
unfern  äugen  in  anfcljung  ber  emigfeit  fo  gering  bafi  mir  fold;cd  nid;t  auberd  ald 
beit  audgang  einer  liomebi  311  gcmütl;  3icl;cu. 

5.  Sollen  mir  und  (Sott  in  unfern  gebanefen  ald  bad  allcroollfommeiiftc  mcfcii 
oorftcllcn,  bap  ift  beffeu  eigcnfd;offtcn  fein  cubc  il;rcr  oollfommcnljcit  l;obcn.  Sann 
baburd;  mir  und  gemip  merben,  bafi  cd  uidjt  meniger  micbcr  ben  uerftanb  fei;,  bet; 
fid;  bebenden,  (Sott  (bad  ift  bad  allcroollfommcnftc  mefeu)  bettt  bic  existenz  (bad 
ift  eine  uollfommenljcit)  ermangelt,  ald  bet;  fid;  bebenefett  eilten  berg  oljttc  tl;a(,  beim 
and  biefett  citt3ig  uub  o(;ne  attbere  mcitcrc  uiitcrridjtung  merben  mir  crfeuttcu,  bafi 

(Sott  mnl;rl;afftig  fet;,  uub  mirb  und  uidjt  meniger  gemid  betäub  fctjtt,  baf)  31t  beut 
oollfommcuftcu  btuge  bic  cigcttfdjaff t  gcljörc,  ald  allcd  tuad  cd  and;  i|t,  bafi  mir 
flar  uub  beutlid;  ocrftcljcu,  bofi  cd  einer  jaljl  ober  figttr  iitiipc  ju  geeignet  merben. 


Initia  ct  Spccimina  Scicntiae  novac  Generalis. 


97 


91tib  bicfcm  werben  wir  and)  ferner,  ronb  er  fei),  fo  nie!  bie  fd)mad)l)eit  unfer  natur 
juläfiet,  erfennen.  T'ann  mir  bab  CSbcnbilb  bebjenigen  gebauefen  fo  mir  non  if)m 
Ijnbeit  betradjtcnb  finbtn  mir  eine  utibefcfyreiblidje  aubbreitutig  feiner  not« 
fc.ljnng,  bnbtird;  er  mit  einem  einzigen  gtbnncfen  nlleö  babjeuige  mab  gcfd)c!)cu  ift, 
uoricjo  ift,  nod)  fct)ii  mirb  ober  and)  fein  fan,  bemirefe.  (Sine  unjmeifelbatc 
gcmijjfjcit  bepen  fo  er  ju  tljun  bcfdjlicfict,  mcldjcb  unmöglid)  ju  enbern, 
nnb  in  übrigen  eine  nnernicfilidjc  mnd)t,  alle?  babjeuige  mab  er  fiefjet  unb  tnill 
inb  mercf  ju  ridjtcn.  25cld)cb  and)  befanb  mirb  merben,  mentt  mir  bie  merefe  (Sottcb 
und)  mürben  bctradjtcn,  unb  bie  fo  unbcgreifflidjc  aubbreituug  ber  ÜBctt  in  gebnnefen 
moljt  abfnficn,  and)  biefeb  ermegeu,  bafi  alle  biefer  fadjen  existenz  ober  beftaub 
einig  1111b  allein  non  feiner  itiadjt  dependire.  ®ic  si!ctrad)tung  allcb  bepett  in» 
gefault  mirb  benjenigeu  äUcnfdjcn  beni  foldicb  moljlbcfnub  mit  fcl)r  grober  beluftiguug 
übcrfdjüttcn.  Hub  biemeil  ber  liebe  rnabreb  object  bie  üollfoinincul)cit,  fo  gcfdjicbjt 
eb,  baff  meun  er  fein  gcinütl)  bcficu  Dtafur  ju  betradjtcn  ergebet,  er  fid)  ju  beben 
liebe  natürlid)  |o  gcucigct  befinbet,  bafi  er  and)  aub  feinen  eigenen  unglücfbfüllen 
freube  empfiubet,  uertnciiicube  bab  (Soltcb  Wille  eben  babnrd)  erfüllet  morben  fei). 
fTcnu  eine  ioldjc  ncrciniguug  tiufcrb  milleub  mit  bem  willen  (Sottcb  l)ält  in  fid) 
eine  oollfomnieiic  liebe,  unb  einen  fteten  munbfd),  bafi  fein  mille  gcfd)cl)e.  Tabrljcro 
er  bcti  tob,  ja  alle  fdjmcrjcii  unb  bcfümmcruüb  ju  fürdjtcu  aujfbört,  biemeil  er 
mcib,  bab  it)in  nidjtb  Wiebcrfoljrcu  fan,  alb  mab  ©ott  bcfdjlobcn;  uub  biefeu  bcfdjlup 
(Sottcb  l)ält  er  üor  fo  gcrcdjt  uub  notljmenbig,  menu  er  glcid)  bem  tobt  ober  aubreb 
übel  ju  gemärten,  bafi  er  bennod),  obfdjolpi  foldjcb  (mcld)cb  bod)  umnüglid)  ju 
fejen)  in  feinen  tiermögen  ftünbe,  nidjt  mürbe  änbern  mollcn.  (Sleidjmie  er  aber 
mtglücf  unb  wicbcrwärtigfeit,  fo  itjm  non  (Sott  jugcfdjicft  mirb,  uidjt  flicljct,  fo 
ücrfd)iinil)ct  er  and)  gemifi  im  gcringftcu  uid)t  bab  gutlje  unb  bie  mollüftc,  bereu  er 
in  bicfcm  leben  fret)  gcnicbcu  mag,  biemeil  fic  uou  eben  bcrfclbcn  norfeljiiug  il)rcu 
urfpruiig  nc[)incit,  uub  alfo  iubem  er  bab  gutlje  fröfjlid)  annimt,  befreiet  nou  aller 
furdjt  beb  böfeu  mirb  fein  gcmiitl)  burd)  feine  in  (Sott  gcrid)tctc  liebe  in  uollfominc» 
neu  ftaub  gcfcjt. 

C.  3ft  bal)iu  ju  tradjtcn,  bafi  Uub  genau  befanb  merbe,  mab  für  miirbigfcit 
icbcb  biug  jti  nufer  ©cniütl)bücrgnüguug  uub  fccligfeit.  tjabc.  3 ft  baljrljcro  nött)ig 
ju  bctrad)ten,  aub  mab  für  urfadjen  uufre  molltift  entfpringet,  bann  abfonberlid) 
biefc  erfäubtnifi  fau  bie  mürcfuug  ber  tugeub  crleid)tern,  fo  ift  bcroljalben  ju  mifien, 
bafi  alle  mürcfnngcu  uuferb  gcmütljb,  fo  uub  uollfomincn  niadjen,  tugeub l)a ff t  fci)ii, 
bafi  aber  alle  uufre  molluft  barinn  bcfteljc,  bau  mir  eine  gemipe  boHfommenfyeit 
erlangt  ju  l)obcu  bei;  Hub  bemerfen,  giebt  bie  crfaljrung.  '3\il)rl)cr  fönneu  mir 


98 


Initia  et  Specimiim  Seientiae  nuvac  Generalis. 


nid)t  bie  gcringftc  tugenb  üben,  bnb  ift  mit  föntiett  nidjtb  tljuu,  fo  llitb  btt  Derftanb 
nnmcifct,  bnft  mir  nidjt  mit  beluftigiing  erfüllet  merben.  'J'aljrbcr  möglich,  bnf) 
man  aub  forge  tmb  arbeit  oiel  größere  mo^nuft  alb  an«  fpiel  imb  tnüßiggang 
empfinbe.  llitb  baf?  ic  fdjtvcljrer  inifre  ntfectcn  ju  übcrminbeii,  ie  größer  bic  motlnft 
fetj,  bnmit  bab  gemütlj  übcrfdjüttct  mirb,  bafr  alfo  ic  meljr  arbeit,  ie  größer  loljn. 
$*nn  fid)  feiner  fräfftc  oerfidjert  mifitn,  bringt  bem  gcmfitl)  ein  groftcb  moljlgefallcii, 
tmb  bnljer  cutftcljenbc  frenbe,  inbem  cb  bet)  fid)  füllet,  bnfi  mab  für  aflecten  auff. 
fteigen,  cb  bod)  allezeit  ber  mciftcr  bleibe,  fonberlid)  menn  cb  fo  mcit  fotnnmt,  bnft 
eb  ben  nUerftürcfftcn  passioncit  g!cid)fom  troj  bieten  fein  ttad)  iljrcm  üermögeu  jti 
ttjnn,  inbem  eb  iljnctt  ben  jatitn  fdjicßcu  läßt  utib  fognr  in  bic  gclcgcufjciten  fid) 
begiebt,  barittn  fic  i()re  gröfttc  ernfft  erlangen  fönnett  nnb  bennod)  mciftcr  ocrblcibet, 
albbonn  uerlndjet  eb  bereu  unbermögenljeit  mit  nttglonblid)  ocrgitügenbcr  bclnftigting. 
Sittb  beromegen  and)  eben  atib  obgebadjtcn  urfadjeu  feine  jnfälle  fo  betrübt  nnb 
nad)  beb  gemeinen  SDfaitncb  nrtljcil  gänjlid)  böfj,  nub  mc!d)cn  nidjt  bnrd)  l)ülffc  beb 
ücrftatibcb  einiger  tut}  ju  jicl)cn,  nnb  tocldje  bem  gcmiitl)  fd)aben  föttnen,  menn 
felbeb  mir  bet)  fid)  Dcrguügct.  3a  cb  mirb  üieltncfjt  beften  frenbe  oergröftert  merben, 
menn  cb  finbet,  baft  co  Don  fclbcn  nidjt  föitnc  Derlei  merben.  3n  übrigen  meil 

and)  Diele  mollüfte  beb  [eibeb  Derfpürct  merben,  roeldje  fid)  ber  einbilbnng  confuse 
Dorftellcnb,  offt  mcit  gröfter  fdjeinen,  alb  fie  maljrljafftig  fetjtt.  Slorncljmlid)  clje  mir 
fic  befijen,  meldjeb  bann  aller  übel  nnb  irrtljümcr  biefeb  Icbenb  ttrfprnng  ift,  fo 
fteljet  an ',n  nt  erden  (batnit  mir  nidjt  burdj  bereu  fdjein  betrogen  merben)  baf?  icbe 
moljllnft  nad)  ber  gröfie  ber  Dollfommcnljeit,  fo  fic  in  nnb  311  mege  bringet,  }ti 
ermeften.  Ültiff  baft  beromegen  nufer  gcmfitl)  Dollfomntentlid)  möge  Dcrgnügct 

fetjit,  fo  muß  eb  and)  ber  tugenb  Dollfommentlidj  nodjfolgett,  benn  berfelbc  fo 
alfo  gclebet,  bnft  i{jn  fein  gemiften  nidjt  bcfdjulbigcn  fall,  bnfi  er  iemaljlb  unter* 
laftcn  babjctiigc  311  tljnn  mab  er  Dorb  befte  genrtljeilct  (mcldjeb  beim  ift  tugenbljaffl 
leben),  ber  befinbet  bnuuljcljro  eine  foldjc  ocrgnügttng,  bic  fo  mödjtig  ift  tintb  iljn 
glütffccüg  311  madjen,  baß  and)  bic  aflcrftürcfcftc  bemegnngen  ber  atfectcn  niemnlb 

fattfnme  madjt  Ijnbcn,  feine  rnljig  Dcrgitügenbe  mollnft  in  ifjtit  311  Dcrftören. 

c  f  dj  I  u  ß. 

Dicfeb  nun  bnrd)  Diele  Übungen  in  nnb  befeftiget,  giebt  ein  redjt  Generofeb 
gemütlj;  meil  aber  nidjtb  mtb  beftcr  in  unferm  Dorbaben  befeftiget,  alb  menn  ber 
11113  mol)!  befonb,  nnb  nidjtb  befter  bcfaitb  nnb  leidjter  ju  erfüllen,  alb  mab  in 
menigen  cittljalten,  unb  bem  gemütlj  ftctb  Dorjuftellcti,  luollcu  311111  befdjluß  betjbeb 
jugleidj  Ijiemit  anfügen. 


Initia  ct  Speciminn  Sciontiuc  »ovae  Oencralin. 


99 


Bon  ber  SßeUljcit,  ba$  i ft  non  bet*  2Bi  jjenfrfjafft 
bet  fllurffeeliflf eit  tmb  £ußc»b. 

©iewei!  nidjtS  eräfftiger  unS  outreibt,  als  befien  Sfitj  wot)I  befaubt,  and)  nid)tS 
met)t  liefanb  unb  Icidjtcr  ju  uerridjten,  als  tun?  in  wenigen  enthalten,  ntib  alfa 
beni  gctnütl)  ftetS  üorjuftcllcn,  fo  ift  ratl)fam,  bafi  waS  fonften  weitlüufftiger  ab* 
gefaft,  in  bicfcS  wenige  jnfammengejogen  werbe.  fRcljmlidjeu  „bic  §auy  t«9tegel 
„llufcrS  JicbeuS  ift,  bafi  wir  ftetS  und)  Dcrmögcn  alles  baSjcuigc  genau  tljun 
„ober  laften,  toaS  unS  nidjt  bic  Bewegungen,  fonbern  ber  Dcrftanb  anweifet  am 
„nü^Iid)ftcn  aber  atn  fd)üblid)f*ctt  ju  fcljn:  Unb  wann  wir  foldjcS  getljan,  bafi  wir 
„alSbauu,  cS  fdjlagc  and)  nuS  wie  cö  wolle,  unS  für  glücffcclig  (jaltcn,  unb  ol)ne 
„einige  clagc  ober  traurigfeit  rufjig  unb  üergnüget  fetjn,  uuö  »erfidjert  Ijaltetibc,  bafi 
„fo  lang  wir  in  biefen  ©cmütljSftanbe  fetju  alle#  was  gefdjcljcn  wirb,  anffS  befte 
„für  unS  gefdjcljcu  werbe." 

SoIdjcS  ju  crljaltcu,  ift  nötljig  ju  jeigeu,  Grftlid)  waS  für  l)crrlid)en  Shijeu 
ber  gebraud)  biefer  Sieget  Ijabc.  1>aS  ift  bou  ©lücffccligf eit.  $ürö  anbere, 
weld)cr  gcftalt  mau  fidj  gcwcljneu  fönnc,  fic  fo  Diel  möglid)  ftetS  für  äugen  ju 
Ijnben,  fic  ftetS  aufs  feftefte  ju  glauben,  unb  iljt  mit  allen  cräfftcu  nadijutrad)tcn, 
bafi  ift  Don  Jugenb.  $ürS  britte,  wie  man  bie  obgcbadjte  reget  aufs  uollfom* 
menfte  üben  unb  alfo,  waS  bet)  icbcr  bcgebcnl)cit  baS  befte  fei),  burd)  beu  nerftanb 
aufS  gcfdjwinbcftc,  fo  Diel  bic  jeitjuläfiet,  fiuben  unb  baS  fo  gefunbeu  unb  bcfd)Iopen, 
aufs  leidjtcftc  erhalten  fönnc,  baS  ift  uon  anberu  gaben,  ot)iic  wcldjc  mau  jwar 
glfuflid)  fct)n  fau,  glcid)Wof)l  aber  ju  foldjcr  üollfommculjcit  nidjt  gelanget  als  wenn 
man  fic  habet)  l)at.  £old)c  ©oben 'nun  fittb:  SSipcnfdjajft,  -ftunft  unb  Bermögeu, 
SS i ftcttf d) a f f t  ber  natur  tinfcr  unb  äufcrlidjen  Singe,  Äunft  baft  ift  getuifte 
Übungen,  fo  tiufcrS  gcmütljS  unb  IcibcS  raffte  Dcrmcljrcn,  umb  fid)  ber  ätifern 
Eilige  beftcr  ju  gcbraudjcü,  Vermögen  baS  ift  uorratl)  öufcrlidjcr  Singe,  bereu 
gebraud)  ju  nufer  wahren  Dollfommculjcit  ober  crl)öl)uug  nufer  ©lücffcctigfcit 
bienen  fau. 

£inb  alfo  biefc  bret)  l’uncte  alfo  uutcrfd)icbeu,  bafi  ber  erfte  ber  anberu 
bct)bcu  jwcif  ift,  ber  anbere,  baS  ift  bic  tugenb,  beu  crftcit,  baS  ift  bic  ©lücffccli'g* 
feit  ju  erlangen  unb  ju  erhalten  bienet;  ber  britte  aber  baS  ift  bic  wifjcufdjafft 
unb  fünft,  cufcrc  Singe  fid)  ju  gebraudjeu,  nur  bie  burd)  tugenb  erhaltene  glücf* 
fccligfeit  er!)öl)ct;  ba()rl)cr  ber  il'icufd)  burd)  bic  blofie  Sugenb,  baS  ift  ot)tte  äuferer 
®iugc  l)ülff  glücffeelig  fetju  fau,  wenn  er  glcid)  ol)itc  wiftcufdjafftcn,  fünfte  unb 

7"' 


100 


Initia  et  Speuimiua  Seicntine  novne  Ocuerulii 


ucrinöflcn  ift.  9?id;t  ober  ofjtic  tugenb  burd)  äufere  bitigc  nod)  burd)  glücf  uub 
rcidjtljmn  oßnt  bergitügcn,  (jlncfieelig  ba«  ift  bergnügt  feijti  fon. 

CS  r  ft  ciS  ‘X  l)  c  i !. 

s2h'm  Wiijborfcit  ber  ßclu’itS  ))!cifd. 

X'qiS  ift  bon  ber  STu-jbnrfcit  eine#  ftcteii  'iuirfojc«  olle#  und)  ber  öernunfft  ju 
ttjiiit,  uub  eilte«  feften  ©Iaubcu«,  baß  Wer  foldjcti  uorfoj  fo  oicl  er  crfeitticii  fon 
in«  meref  ju  ridjten  fudjet,  glücffcelig  fct). 

Der  ?tujcu  foldjcti  ©lauben«  ober  foldjcn  Jtorfoje«  ift  bic  glücffceligfcit  feiber. 
Tcmt  wer  bo  glaubt ,  er  fct;  glücffcelig,  ber  ift«  fo  Inttg  er«  gloubt;  uub  wer«  mit 
oernnnfft  glaubt,  wirb«,  fo  lang  er  feine  beniunfft  woijl  ju  broudjen  einen  ernften 
uorfaj  bat  uub  bet)  ocrititufft  bleibet,  allejcit  glauben.  Dieweil,  fo  lang  er  bet) 
bcrutinfft  bleibet,  in  feiner  modjt  bic  öernunfft  wot)l  ju  braudjeu,  uub  olfo  ju 
glauben  wo«  wat)r  ift.  Damit  aber  foldjcr  9lujen  clärcr  crl)clle,  wirb  ratl)fnm 
fetjn,  beften  (Sictnpcl  in  einigen  fällen  ju  crjcljlcn  uub  ju  bemerken,  ©rftlid)  tun« 
ein  'A'tcufdi  oor  fid)  baburd)  erhalte,  Uor«  anbere  wo«  er  uott  fid)  uub  auberu 
t'or  aestim  ßnbe,  twr«  britte  wie  er  fid)  gegen  anbere  bejeuge. 

I.  5tor  fid)  erlangt  ein  iUtcufdj  baburd)  1.  2iki«ljcit,  2.  Xugcnb,  3.  ©lürf» 
fccligfcit. 

1.  S3cfijct  ein  fold)cr  ÜJleufd)  maßte  wci«l)cit,  uub  wirb  burd)  ftctc  Übung 
bequem  olle«  wa«  einem  il'tcnfdjcn  möglid)  ju  erlernen,  jtt  erfiubeu,  uub  mcldjc« 
ba«  üorneljmftc  wof)l  ju  gebraudjen,  au«  wcldjcu  oorerft  folgt,  bafi  er  fid)  mißt 
nid)t  nur  einer  uub  auber  gaben  tfjeilßafftig  ju  tuadjen,  fouberu  aller  ingefamt, 
bereu  ba«  mcnfd)lid)c  ©cmütl)  fäfjig  ift.  Denn  nur  jwet)  llrfadjen.  Die  Ällcnfdjcu 
nnterfdjcibcu  uub  mad)eu  baß  einer  einige  gemiitl)«  gaben  uor  ber  auber  t)at,  ueljin* 
lid)  baß  einer  leidjter  al«  ber  anbere  ju  etwa«  gelanget,  weil  i!)ti  bic  !eibe«bc» 
fd)affeu()cit  uub  bcwcgitngcn  bajn  bequem  tnadjen,  ober  and)  weil ,  fid)  einige 
gelegen  hcitcu  gefuiibcu,  fo  il)ii  burd)  lange  Übung  ba  ju  bereitet.  <2old)cr  iteibe«« 
gcfd)icflid)fcit  aber  uub  ©lücföfällc  mangcl  fon  in  auberu  burd)  flcifi  erfejet  werben, 
wiewol)!  c«  wegen  ber  anfäuglid)  ucrfpiirten  mtilje  gemciniglid)  unterlaßen  wirb, 
ferner  folgt  barati«  bnfi  nur  allein  ein  foldjer  ©tenfd)  uor  gelcrt  ju  ad)  tut, 
maßen  studiren  uidjt«  auber«  fcijit  falte  al«  feinen  uerftanb  rcd)t  uub  wol)l  ju 
gebraudjen  lernen,  bafi  ift  baß  wie  man  in  allen  üorfällen  wa«  einem  nüjlid)  ober 
fd)üb!id)  fetjn  mödjtc  erfcnncit  möge,  uub  alfo  ficlict  mau  baß  einem  icben  äJlcnfdjcn 
bcrgeftalt  .ju  studiren  ..obliege,  wcldie«  bann.  fowol)l  ber  Uerftanb  auweifet,  al« 


Initia  et  Spccimina  Scientiae  novae  Generali«. 


10t 


mid)  alle  llRetifdjctt  ftinfdjmcigcnb  billigen.  ®rmi  lueil  borerft  ber  berftanb  bie 
[)trrlid)fle  gnbe  boit  ©oft  (bann  oljne  ifjn  mificn  nnb  Ijabcn  mir  nidjfb)  fo  fan 
nirfjtb  bcficrb  gctljoit  merben,  a!b  boft  bie  fo  bamit  begabt,  foldjcn  mo()I  jn  gebroiidjcu 
lernen,  beim  mab  ift  mab  gntljc«  fjaben,  nnb  bcficn  gebrand)  nidjt  mificn,  bnfi  ift 
baö  alle  ffitcnfdjcn  ju  stmliren  fid)  befleißen  fallen ;  nnb  bann  ift  gcmifi,  bei#  fo 
uicl  bie  glneffeeligfcit  betrifft,  jmifdjcn  einem  gelehrten  nnb  nngeleljrtcn  9Jlcnfd)ett 
in  biefer  bcbentnng  ein  größer  llnterfdjicb  fei),  alb  jmifdjcn  einem  ll'lcnfdjcn  nnb 
nnb  nnnerftänbigen  tljierc.  Taf)  alle  äücnfdjcn  mo  nidjt  mit  bem  DJinnbe,  bod) 
in  ber  tljat  foldjcb  Dar  getoif)  tjnltcn,  fiefjet  man  baronb,  baß  nidjtb  nrcljir  bon 
itjncn  gcclagt  mirb,  alb  baß  tuenig  lente  fitib,  bie  iljr  glücf  moljl  jn  gcbratidjcn 
mificn,  bie  gntßc  tage  nertragen  fönnen  nnb  bei)  aller  iljrcr  Ijcrrlidjfcit  nnb  nbcrflnß 
uergnügt  fct;n.  (Snbtlid)  folgt,  baß  ein  foldjcr  9){cnfd)  über  alle  gefej,  nnb  feinem 
gebot  nntermorffen, '  biemeil  er  and)  ol)iic  alle  gefe^  ber  ucrftänbigftcii  gcfcjgäbct 
mnnbfd)  erfüllen,  nnb  alles  beßer  tfjnn  mirb  alb  einige  mortt)  iljm  borfdjrcibcu 
fönnen.  Tenn  ja  alle  gefcj  finb  eines  gcmißcit  nti$cnb  megen  gegeben,  mm  ober 
nidjt  ©ott  jtt  bicuft,  beim  ber  iUlcnfd)  lebe  moljl  ober  übel,  fo  fan  er  bem  ball- 
fommenften  mefen  nidjtb  jnfcjcn  ober  bcncljmen,  folgt  alfo  baß  fie  mir  bem  üüten« 
fd)cn  jn  mg  gegeben,  nnb  jmat  ferner  oljne  jmcifcl  and)  mir  bemfclbigcn,  ber 
bnrd)  anleitnng  beb  berftanbeb  feinen  lttgcii  nidjt  jn  fndjen  mcis,  fotibcrn  bnrd) 
bemegnngen  nmbgctticbcn  mirb,  beit  man  gemiße  nnb  fidjtbarc  fdjraiufcu  fejen 
iniificn,  bamit  er  bnrd)  mibbrand)  feiner  frei)()eit  nid)t  ju  mcit  nnbmcidjc  nnb  fid) 
in  bie  tieffc  beb  ücrberbctiS  ftiirjc. 

2.  moljnet  in  einem  foldjcn  llUctifdjcit  ^ollfommcnc  Ungciib,  maßen  ein 
großer  nnterfdjicb  unter  maljren  tngenben  nnb  benen  fo  mir  einen  fdjein  ber  tngctib 
[)abcn,  ja  and)  bei)  ben  maljren  tngenben  felbft,  unter  benen  bie  bon  berftanb,  nnb 
unter  benen  bie  bon  gcmifien  einbilbnngen  nnb  feljlcrn  ciitfpringen,  nnb  mit  nn< 
mijscnljcit  bermenget  fetjn.  Tenn  erfllid)  pflegt  man  afft  bie  ttaftcr  fo  nid)t  bicl 
im  gebrand)  nnb  bie  bofanbten  Inftcrn  fönnen  cntgegengefejt  merben,  tngenben. jn 
nennen,  ja  afft  bor  ßößer  alb  maljre  tngenben  jn  Ijaltcn,  fo  foldjcn  fdjein  nidjt 
Ijaben.  ?llfo  biemeil  mcljr  gefnnben  merben,  bie  bie  gefaßt  fnrdjtfamcr  meife 
fließen,  alb  bie  fid)  nnbcbadjtfam  in  fclbigc  ftürjen,  fo  mirb  bem  [öfter  ber  fnrdjt* 
fomfeit  bie  ücrincßcnßeit  alb  eine  tngctib  cntgegengefejt,  nnb  afft  meßr  alb  maljre 
[jerjljafftigfeit  gepreifet;  alfo  fommen  offt  bie  berfdjmänber  jn  einen  größern  Dlaljnicn 
alb  bie  frctjgäbigen,  nnb  bie  nßcrglänßifdjc  Sd)cin!)ciligfcit  ßat  einen  größern  rnff 
alb  bie  maljre  Mottfccligfcit.  Leiter  fönnen  and)  maljre,  bod)  nnbollfommene 
ingenben  Pon  irrtljnm  entfpringeu;  fo  fommt  offt  bon  cinfnlt  ein  gntijcb  gcmütl) 


102 


Initi»  et  Specimina  Scientiae  novae  Generalis. 


non  btt  furdjt  fromm  igFeit,  üoit  bcr  berjlücifelunfl  tjerjljofftigfeit,  imb  biefc  tugenben 
fittb  unterfdjiebcner  Votur,  wie  audj  tfjrc  benenuungen;  ober  biefc  reine  tmb  Imiterc 
tugenben,  fo  öon  maljrcr  crfäntiu'ifi  beb  gittljeu  tjctjrflicfien,  wie  fie  olle  einet  Statur, 
olfo  finb  fie  ond)  olle  unter  biefen  einjigen  Stomcn  bcr  SRcifitjeit  entgolten.  'Penn 
wer  uod)  biefer  Stege!  fein  tfjun  ridjtet,  ber  tjat  uidjt  nur  biefc  ober  jene 
tugenb,  fonberu  olle  jnglcidj  otid)  olfo  mit  cinanbcr  bereiniget,  bof  Feine  über 
bie  oubere  tjeroorfdjcinc,  batjero  obglcid)  fclbigc  weit  nortrcflidjcr,  icborij  weil  fie 
bem  gemeinen  fjauffen  uidjt  fo  bcfotib,  pflegt  man  fie  mit  fo  grofien  Stöbe  uidjt 
tjeraubjuftreidjeu. 

3.  begleitet  iijn  in  oben  feinen  ücrridjtimgcn  grofie  nergnügung  uub  (jeraub 
ewtfpringcnbe  Belüftigung  beb  gemüttjeb.  Denn  ein  foldjer  SJtenfdj  über  bob 
Vergangene  fid)  nidjt  bcFümmcrn  Fon,  inbem  er  enfmeber  erlange  wab  er  gefudjt, 
ober  wo  uidjt,  bodj  woljl  fieljct,  bofi  itjm  nüjtidjcr,  bofi  erb  uidjt  erlanget,  uub  fo 
er  cnbiidj  gcfcijlct,  bienet  itjm  foldjcb  in«  fünfftige  ju  befto  beftöubigeru  glücf.  Tob 
gegenwärtige  ineib  er  olfo  einjuridjtcu,  bofi  eb  itjm  fidjere  grofie  ongcuctjtnlidjfcit 
erweefen  mub;  mnficu  bob  mcnfdjlidje  gemüttj  obfonbcrlicfj  burdj  brcljcrlctj  ort 
wotlüfte  in  biefetn  leben  ergöjcf  wirb,  einer  ober  oub  bcnfclbigcn  geuiejict  ein 
foldjcr  SRctifdj  allezeit  nöttig.  Tenn  entweber  er  ift  in  fdjörffung  uub  erboiiuug 
feines  üerftaubeb  bemütjet,  weit  eb  berjenige  wcgweifier  betn  er  fidj  gäujürfj  über¬ 
geben  uub  onücrtrouct,  olbbonn  ertueef et  bie  crFönbnifi  bereu  fodjeu,  fo  er  baburdj 
überFomt,  in  itjm  eine  fotdje  wotluft,  bie  im  gcringftcu  uidjt  jubergleidjen  mit 
berjenigeu,  wetdje  wir  empfinben  burdj  bcfdjouuug  berer  fodjeu,  fo  bie  nugen  unb 
anweifen;  ober  ober  bieweit  er  ftetb  nur  bcu  beweguugen  beb  gemüttjb  nadjjufolgcu 
im  norfnj,  fotdjen  ober  bie  bcwtguugcu  beb  Iteibeb  fetjr  juwicber,  fo  iftb  jwor 
offtmotjtb  fdjwctjr  fidj  biefent  entgegeufejen,  bie  übcrwinbuug  ober  ucrfndjct  in  itjm 
bie  licbtidjfte,  ougcnctjmftc,  beftänbigfte  nergnügung  beb  gemiittjb,  atb  einige  oubere 
fetju  mog,  fie  fonimc  oudj  Ijetjr  wo  fie  wolle;  ober  jo  eubtlidj  bo  er  fidj  ju  jeiten 
bcr  ertuftigung  bebienet,  fo  unb  (Sott  burdj  bie  ctifcrn  finne  crttjcitet  uub  bie  foft 

nur  ollcin  inb  gemein  befonbt,  fo  toeib  er  fidj  bcr  mit  weit  metjr  empfinblidjfcit 

ju  bcbicuen,  otb  bie  fo  nur  btof)  burdj  nfrecten  getrieben  werben.  Taju  bcuii 
fonbertidj  biefer  uorttjeit  bienet,  bofi  er  fidj  bereu  ju  rfdjtcr  jeit  ju  bebieucn 
unb  fie  wotjl  ju  mifdjen  mific,  beim  Wenn  fie  ju  offt  fommen,  ertuftigeu  fie  uidjt 
metjr,  uub  wenn  fie  ju  unredjtcr  jeit  fommen,  ertuftigeu  fie  uidjt  gtmgfom.  Tofi 

olfo  wer  biefcb  wotjl  nerftetjet,  bie  funft  Ijat  woljl  ju  leben  unb  biefeb  lebeub 

ffifiigfcit  mit  befier  ouuetjmlidjfcit  uub  nergnügung  olb  oubere  ju  fdjmecfeu.  (Snbttidj 
fiirdjtet  er  oudj  bob  äu  fünfftige  uidjt,  ttjeilb  feiner  eignen  tiigeub  fidj  ber- 


Initia  ct  öpeciniina  Scicntiac  novae  Generali». 


103 


trnuenbe,  tfjeilb  wificnbc,  bofi  mein  fiel)  ju  bem  wefen  nllcb  uollfommenen  gutijen 
nid)fb  böfcb  ju  ücrfefjcn  Ijnbc. 

II.  CSiu  fold)cr  fflienfd)  luci«  ftd}  unb  nnbere  rcdjt  ju  fdjüjeu.  Denn  weil 
uergnügung  eine  getoific  nestim  non  fid)  fclbft  mit  fid)  bringet,  alle  aestimation 
ober  eine  bcrglcidjung  erforbert,  foId;c  üerglcidjung  aber  fowof)!  mit  fid)  felbft 
(inbem  er  beit  untcrfdjicb  jwifdjeu  bem  wob  er  efjemnljlcn  üor  erlangter  crfanbuüfi 
gemefen,  unb  bem  wob  ct  mticjo  ift  empfinbet)  nlb  and)  mit  nubern,  bie  i()m  iti 
getuifieit  biugeit  üorgcljeti  ober  weidjeu,  gefd;c^eu  fnn.  0o  ift  ju  merefeu  (5  r ft  l  i dj , 
bnfi  ein  foldjcr  'JJIcufd)  Dar  uicmnub  Ijäljer  nufcljnb  fid)  fdjenct,  ober  uicbcrfdjlügt, 
und)  üor  nnbere  geringer  üor  fid)  üerndjtct,  weniger  brittenb  burd)  anber  nr» 
tl)cü  fid)  betrüben  läfiet,  Staficn  gewib 

1.  baf?  ein  lOicnfd)  fo  utifrc  Üebcnb* Siegel  tuof)Igcfn|ief  bcrmcine,  er  fet)  nid)t 
nie!  weniger  alb  nnbere  fo  bnrd)  ben  in  ber  weit  eingcfnfjrten  tjotjen  ftnnb,  rcid)* 
t!)umb  ober  anber  ©oben  wegen  i()m  üorgcjogcit  werben.  Ticwcil  in  feiner  niad)t, 
nidjt  weniger  glücffeclig  ju  fct)it  nlb  fic,  unb  nnbere  binge  faft  nid)tb  in  ucrglcidjnug 
eincb  gntl)cu  gcmütljb  ju  nd)ten. 

2.  (Srfenitct  er  l)ic  wicbcrnmb  nttd)  !cid)t,  bnfi  er  feine  nrfnd)  tjabc,  fid)  über 
nnbere  ju  ergeben  nod)  fclbigc  ju  Pcrnd)ten,  beim  foltc  er  etwa  ju  größerer  per- 
fcction  gelanget  fetjn,  fo  ftcl)et  if)nt  Ijiuwicbcrumb  üor  bie  fd)Wnd)l)cit  unfer  ftatnr 
unb  bie  irrtl)ümcr  fo  burd)  gcfdjwiubc  Übereilung  (itibcm  nid)t  wol)l  müglid)  allcjeit 
gniigfnm  nuff  fid)  nd)t  jn  Ijabcn)  entweber  fd)ol)ii  mögen  gcfdjcljcu  fet)n  ober  nod) 
gcfd)cl)cn  fönnen,  unb  üicllcidjt  eben  fo  grofs  fet)u  föuncn  nlb  bie  üon  nnberu 
gctl)nn  werben.  Leiter  ift  nud)  gewib,  bnb  nnbere  fid)  iljrcb  üerftnubeb  j-a  fo  wol)l 
nlb  er  fclbft  bebieneu  fönnen,  unb  ob  er  glcid)  offt  fielet  nnbere  foldje  fctjlcr 
bcgcljcn,  bie  il)rc  fdjwodjljcit  gutigfnm  nn  tag  geben,  fo  ift  er  bod)  geneigter  fic  ju 
cutfdjulbigcu  nlb  jn  fabeln,  nud)  meljr  bereit  ju  glauben,  bnfi  ber  fcl)Ier  nub  mnugcl 
crfnnbtuüfi  nlb  gutl)cu  willcnb  l)cl;r  rfiljrc.  I'nljcljro  fo  er  glcid)  bie  Inftcr  Ijnfict, 
leget  er  bod)  feinen  !)nfi  nuff  bie  fo  bnmit  bcflecfct. 

3.  nd)tct  er  nur  allein  biefeb  fo  und)  nufer  •fäauptOHcgel  gctljnn,  roaljrljafftig 
9lul)tn  unb  Üobcb,  nud)  wob  bau  juwicber,  fdjeltwürbig.  'Tnl)cl)r  frnmfet  er  fid) 
gnr  nid)t,  wenn  nnbere  fein  tljun  tnbclu,  bieweil  foldjcb  entweber  nub  uuücrftnnb 
gcfd)id)t,  bafi  fic  il)ii  ben  gcmütl)  und)  nid)t  femten,  bafjeljr  wir  unb  ein  foldjcb 
uid)t  mcl)r  ju  gemütlje  ju  jiel)en  l)nbcn,  nlb  wenn  ein  gutljcr  ßreunb  unb,  wenn 
wir  unter  einer  Inrffc  bebeeft  nub  i()tn  uucrfnnbtlid),  bcfd)impftc,  ober  cb  rül)rct 
folri)  fabeln  l)cl)r  nuo  mibücrftnnbnüji  ber  mnfjrctt  Urfnd)  fo  iljn  ju  einiger  tbat  bewogen. 

III.  Weib  ein  fold)tr  i'Jicnfd)  fid)  gegen  nnbere  olfo  ju  bejeugeu,  wie  cb 


104 


Initia  et  Speeimina  Scientiae  novae  Generali*. 


i(;m  uttb  ihnen  am  heften,  ncfjmlicf)  Ijolbfeclitj  in  geberben,  annehmlich  in  reben, 
bienftfertig  in  werefett.*) 

1.  3ft  er  [plb-  itnb  (cut-fcclig,  olfo  bafj  icbcrmän  gern  mit  itjm  umbgc[;cn 
tmb  ba«  uertraucn  ju  if;m  faften  möge,  bafs  er  in  allen  aufrichtig  uerfahre,  bainit 
man  fid)  auf  ihn  ocrlafcti,  uub  bic  Äühtiljcit  nehmen  möge,  tun«  c«  and)  fet;  ihm 
anjtiBertraucn,  giebt  alfo  burd)  gcbcrbcu  ju  erfettnen,  mit  tugenbhafft  er  in  feinem 
getnüth  fetjn  titüfic. 

2.  Griucift  er  fid)  gegen  icbcrmän  ami-cljmlidj  ober  lieblid)  in  reben,  entfernet 
Don  allen  jortt,  Unwahrheit  ober  anbern  nffecten. 

3.  3 ft  er  bicufthofft  gegen  alle  fo  feilt  uerlattgcn,  willig  in  bero  aitücgen, 
tmb  cinfig  tun«  er  erfetutet  aubertt  ju  ihren  uerridjtuugcii  uöthig  ihnen  an  bic  (jatib 
jtt  geben,  abfonberlid)  weil  ilpn  ©ott  burd)  feine  gitabc  augcwiefcit,  wie  er  [)öd)ft 
uergnügt  leben  föttne,  ot«  trodjtct  er  and)  nnberer  foldjcr  glücffccligfeit  theilljafftig 
ju  madjen. 

Ta«  I  theil  Bott  glfuffceligfeit  ober  Diitjctt  ber  •'fvaiipt«  Siegel  ift  bibtjehr  in  etwa« 
entworffen.  Sinn  falte  folgen  ba«  II  theil  Bott  Tttgctib  ober  wie  mau  fid)  att 
obgcbadjtc  Siegel  gewöhnen  föttne,  uub  ba«  III  Bott  ffuuft  ttttb  SBiffcnfdjaft, 
fid)  auf  er  er  Tinge  ju  gebrauchen,  liitib  bic  burd)  tugenb  erlangte  glfuffceligfeit 
ju  erhöhen.  Mein  c«  wirb  atibann  jeit  fein  bauott  ju  reben,  tuetttt  matt  untreu 
wirb,  ba&  eine  fperfon  au«  bettt  G'rftcn  theil  beit  Sltijcit  biefee  Borhaben«  wol)l 
gefafkt  ttttb  nad)  rciffer  Überlegung  bet;  fid)  befdjloftctt  hoben  wirb,  ber  obgebndjtcti 
Heben«  Siegel  attff«  geuattefte  itadjjugchen,  ohne  bo«  einige  gefdjäffte,  Sdjwicrigfcit, 
gcwol;nheitcn  uub  attbere  umbftnnbe  fo  bic  SJtenfdjcn  ju  Bcrwirrcn  ttttb  abjufdjrccfcu 
pflegen,  ihn  barmt  Bcrhinbcrti  fönneu.  Tattu  nloboun  wirb  er  ber  .'oeimligfciteu 
biefer  iittBcrgleid)Iid)ctt  mijscnfdj’ajft  fäl)ig  fct)tt,  Wattn  er  bet)  biefent  uorfdjmacE  eine 
fchulidjc  begierbe  ju  wahrer  glfuffceligfeit  in  fid)  erwetfet  ju  fctjit  ciiipfiubct. 


G, 

Ln  Genorosilö,  suivant  ln  propre  signification  du  mot,  est  In  vortu  qui 
nous  clevc  h  faire  dos  nclions  dignes  de  noslro  genro,  naturo,  oxtractiou 
ou  origine,  qui  est  eeleste,  car  comme  dit  S.  Paul  apres  un  poete  Greo 


‘I  Üeibtiij  l)at  am  Dtnnbe  Ce«  SWanufcript»  bemerft :  Iluinauua,  atfsbilis,  officiosua. 


Initia  ct  Rpeeimina  Scientiae  novae  Generalis. 


105 


(|u’il  eite  luy  mdmo,  nous  sommes  du  genre  ou  de  la  race  do  Dieu  qui  esl 
In  fonlaiuo  des  Esprits.  Aussi  est  ee  dans  ce  seus  qu’il  convienl  fl  tous  les  hommes 
d'cslre  gonoroux  et  d’agi-r  suivnut  la  noblessc  de  la  naturo  humaino,  pour 
ne  pas  degoncror  ny  s’abaisscr  jusqu’aux  l)estes.  Ce  (jui  a  este  fort  bien 
touchö  dans  cos  vers  do  Uoiieo,  senaleur  Ilomain: 

Nous  sommes  tous  bien  nbs  et  de  haute  origine, 

Si  nous  nous  ressentons  de  la  sourcc  divinc.  *) 

Ainsi  la  Generositd  qui  signilie  originaircincnt  la  vertu  do  la  vrayo 
noblessc,  esl  prisc  generalemont  pour  !a  vortu,  par  laquelle  nous  nous 
porlons  fi  faire  des  actions  qui  sont  en  memo  lemps  elcvöes  ct  raisonnables, 
cac  sans  les  lumiores  de  la  raison  et  do  la  justico  colte  elevalion  n'est 
qu’anibition  ct  vanild. 

II  faul  donc  <]ue  le  vray  Gcnereux  fasse  voir  par  ses  actions  qu’il 
possedo  dos  perfections  ct  des  verlus  qu'il  est  dillleilc  de  practiquer  ct 
< I ui  ne  so  roncontrenl  pas  dans  les  ames  \ulgaires;  il  aura  lo  courage  de 
l’ompeo  qui  s'embarquant  pour  une  affaire  pressante  au  pcril  de  faire 
naufrage,  dit  a  ceux  qui  l’on  vouloionl  detourner:  il  est  nccessaire  quo 
j’aille,  mais  il  n'est  pas  neeessaire  que  jo  vive  ([dein  ananque,  zein  ouc 
ananque).  II  aura  la  teinperanco  d'Alexandro,  qui  voyant  en  soll  pouvoir 
la  femme  do  Darius,  qui  esloit  peutestro  la  plus  belle  personne  de  l'Asio, 
(il  eeder  sa  passion  fl  sa  gloire.  Quant  fl  la  justico,  c’esl  eile  qu’il  so 
doit  proposer  prineipalemcnt  dans  ses  actions,  de  quoy  jo  parlerav  par 
apres. 

Le  Genereux  doit  garder  inviolablement  certaines  maxinies  pro[>res 
fi  regier  sa  conduile.  1’ rem  io  reine  n  t  il  doit  eviter  tout  ce  qui  est  bas, 
ot  tout  ce  qu’il  ne  voudroit  pas  estre  sctni  de  tollt  le  inonde.  Sccon- 
d  ein  ent  lorsqu’il  est  en  deute  de  ce  qu’il  doit  faire,  il  prendra  le  party 
qui  paroist  estro  plus  fi  eouvert  de  tout  soubcon  de  pcch6  et  dinjuslico. 
Et  autanl  qu'il  doit  estre  hardi  quand  il  s’agit  do  hazarder  scs  coinniodites 
ct  meine  sa  vie,  autanl  doit  il  estre  erainlif,  lorsquil  y  a  danger  de  eom- 
mettre  un  crime,  et  c'cst  en  eela  seulcment  qu’il  doit  estre  timide.  Troi- 
si  ein  erneut  il  aura  pour  suspect  tout  ce  qui  est  lo  plus  aisc  et  que  le 

■)  Ucibnij  lint  am  Staube  tef  'Diamifcript?  bcrnerti : 

Si  primordia  nostra 
Autorcniquc  Demn  quaerimus, 

Nullus  degener  extat. 


106 


lnitin  ct  Specimina  Bcicntiac  novae  Generalis. 


moindre  homme  de  ln  lie  du  peuple,  s’il  estoit  ft  sa  place,  feroit  aussi 
bien  <pio  luy.  Quatriemoui e nt  il  nura  pour  suspcot  tous  los  partis  et 
toutes  les  voves  0(1  l’interest  domine,  et  o’est  par  un  principe  plus  noble 
qu’il  doil  agir.  Or  couuno  la  fausse  gloirc  se  voile  souvent  d’un  masque 
qui  la  fait  ressembler  ft  la  generositd.  II  faut  considerer  que  touto  action 
qui  vu  contre  la  justice,  c’est  ft  dire  contre  le  bien  public,  et  en  un  mot 
tout  ce  qui  esl  contre  la  vertu,  n'est  pas  glorieux.  Que  toutes  los  actions 
qui  scronl  justement  blumdos  et  mdme  punics,  dies  ne  rcuississenl  poinl, 
et  que  lo  seul  hazard  peut  justifier,  ne  sollt  jamais  glorieusos,  quelque 
succes  qu’olles  puissont  avoir.  Au  conlrairo  touto  action  qui  sera  loude 
quand  nidmes  eile  seroit  malheureuse,  esl  digno  de  celuy  <jui  chercho  uno 
gloiro  voritablo. 

Kn  clTocl,  on  peut  juger  (|ue  1c  bien  que  nous  rocevons  de  la  gloiro, 
ne  consislc  que  dans  nostre  esprit,  car  qui  se  soucieroit  de  la  gloiro,  il  ne 
devoit  jamais  rien  apprendre  luy  mdme  de  sa  renoramee;  par  lft  on  |ieut 
jugor  que  la  gloire  nous  plaist,  parce  qu’elle  nous  fait  faire  un  jugement 
nvanlagcux  de  nous  indmes  par  le  temoingage  des  autros  <jui  auginente 
nostre  satisfaction.  Mais  si  nous  seavons  (|uo  cos  gons  se  trompent,  et  quo 
nostre  conscience  dont  nous  sommes  bourrcllds,  nous  force  de  confesser 
interieurement  nos  eriines  et  nos  imperfcctions,  <|uel lo  pari  y  pourrous 
nous  jirendre,  et  quelle  douceur  pourrous  nous  trouver  dans  cos  vains 
dehors,  pendant  que  ramorturo  inlerieuro  qui  nous  rcmplit  l’esprit,  s’y 
indlc.  Kt  e’est  pour  eela  qu’on  a  toujours  plus  ostime  l’approbalion  de 
quelques  liommcs  oxcellens  que  d'une  foule  d’ignorans  et  de  vitieux. 

Sur  tout,  il  faut  se  garder  des  actions  qui  paroissent  glorieuses  aux 
liommcs  corroinpus,  inais  qui  en  cfl’ect  sollt  detestaldes  ft  cause  des  maux 
(ju’ellos  produisent  dans  le  monde,  comme  sonl  les  guerres  injustes  cl  peu 
necessaircs,  les  seditions,  et  tout  ce  qui  entraine  les  meurtres,  les  inceudies, 
ct  les  desolations  piibliqucs,  car  toutes  ces  dieses  ne  peuvcnl  jamais  estro 
excusdos  <pie  lorsipi’dles  sorvenl  ii  eviterdes  plus  grands  maux. 

II  ne  resle  donc  que  de  dire  quolque  cliose  de  la  justice,  qui  esl  Tarne 
de  la  generosilö.  C’estoil  autresfois  la  profession  des  Heros,  de  chasticr 
los  mcchans  et  de  proleger  Tinnocence.  Kt  jamais  ce  qui  est  roconnu 
injuste  ne  jiassera  pour  genereux. 

Or  le  Principe  de  la  justice  esl  le  bien  de  la  Societd,  ou  pour  mieux 
dire,  le  bien  general,  car  nous  sommes  tous  une  partie  de  la  ltepublique 


Initin  Pt  Sppcimin«  Scipntidp  novne  Generali«. 


107 


universell«  dont  Dien  est  le  Monarque,  et  la  grande  loy  establio  dans 
rette  republique  est  de  proouror  au  mondo  le  plus  de  bien  que  nous 
pouvons.  Cola  est  infallible,  supposi'  qu’il  y  ait  uno  providenee  qui  gouverno 
toutes  ehoses,  quoyque  les  ressorts  qu'elle  ‘  fait  jouer  sovont  oncor  caehös 
ii  nos  yeux.  II  fallt  donc  tenir  pour  asseurö  que  plus  un  homnie  a  fait 
du  bien  ou  au  iiioins  tacluü  de  faire  de  tont  son  pouvoir  (car  Dieu  <|ui 
eonuoist  les  intentions  prend  uno  verkable  volonte  pour  rclTeet  mi'me), 
plus  il  sera  heureux,  et  s’il  a  fait  ou  mi'me  voulu  faire  des  grands  maux, 
il  en  reeeuvra  de  tres  grands  chaslimens. 

Pour  eonnoistre  celte  grande  maxime,  il  n’esl  poiut  besoin  do  la  foy, 
il  sull’it  davoir  du  bon  sens,  rar  puisque  dans  un  corps  entier  ou  parfail, 
conmie  est  par  exemplc  uno  plante  ou  un  animal,  il  y  a  uno  strueture 
merveilleuse  qui  niarque  que  l’auteur  de  la  naluro  en  a  pris  soin  et  regld* 
jusqu’aux  moindres  parties,  par  plus  forte  raison  Io  plus  grand  et  le  plus 
parfail  de  tous  les  corps  qui  est  l’univers,  et  les  plus  nobles  parties  de 
l’univcrs  qui  sont  les  ames,  ne  manquoront  pas  destre  bien  ordonnöes, 
ipioyque  cet  ordre  ne  nous  paroisse  point  eneor,  tandisque  nous  n'en 
pouvons  onvisager  qu’uno  partie.  Gemme  nous  voyons  que  les  pieces  ou 
fragmens  de  quelques  crislaux  de  röche  rompus  oii  de  quelquo  machine 
artilirielle  ou  naturelle  dejointe  eonsideres  pari  et  hors  de  leur  tout  ne 
donnent  point  h  eonnoistre  la  ligure  reguliere  ny  le  dessein  du  corps  entier. 

Nous  ne  sonunes  donc  pas  nos  pour  nous  nn'mes,  mais  pour  le  bien 
de  la  soeieti',  eomme  los  parties  sont  pour  le  tout,  et  nous  ne  nous  devons 
considerer  que  eomme  des  inslrumcns  de  Dien,  mais  des  instrumens  vivans 
et  libres,.  capables  d’y  concourir  suivant  noslre  choi.x.  Si  nous  y  manquons, 
nous  sonunes  eommo  des  mönstres  et  nos  vices  sont  eomme  des  maladies 
dans  la  nature,  et  saus  doute,  nous  en  reecuvrons  la  punition  ?i  lin  que 
l’ordre  des  ehoses  soit  redressf*,  eomme  nous  voyons  ijuc  les  maladies 
alloiblissent  et  que  les  mönstres  sont  plus  imparfaits. 

l’ar  IN  nous  pouvons  juger  que  res  principes  de  la  Generositd  et  de 
la  juslice  ou  piete  ne  sont  ipi’uno  mi'me  ehose,  au  lieu  ipie  rinterest  et 
l’amour  propre  quanil  il  est  mal  regl6,  sont  les  principes  de  la  lachet«'. 
Gar  la  generosite,  eomme  j’ay  dit  au  commencement,  nous  approche  l’auteur 
de  noslre  gerne  ou  estre,  e’est  /»  dirc,  de  Dieu,  autant  que  nous  soiumes 
capables  de  l’imiter,  Nons  devons  donc  agir  eonformemenl  h  la  nature  de 
Dieu  (qui  est  luv  mi'me  le  bien  des  toutes  les  creatures),  nous  devons 


Initia  ct  Spccimina  ßcicntiao  m>\ ae  Generalis. 


108 

Huivro  sou  inlcntion  qui  nous  ordonno  do  procurer  lc  Itien  commun,  aulnnt 
qu'il  dopend  de  nous,  puisque  ln  cbarilö  cl  In  juslico  no  consistent  qu’on 
eela.  Nous  dovons  nvoir  «'■gnrd  .*i  ln  dignilts  do  nostre  nnture  dont  l’cx- 
celleneo  consislo  dnns  In  perfeclion  de  l’esprit  ou  dnns  la  plus  haulc  vertu. 
Nous  dovons  prondre  pari  au  bonliour  de  ceux  <pii  nous  environnent  couunc 
au  noslro,  no  ohorchanl  pas  nos  aises  ny  uns  interests  dans  eo  qui  est 
coulraire  h  la  felicilö  commune;  enlin  nous  devons  songer  !\  ce  (|uo  Io 
public  souliailtc  do  nous  et  que  nous  souliaitterions  nous  meines,  si  nous 
nous  mollions  la  place  des  untres,  cur  e’esl  commo  la  voix  de  Dien  et 
ln  niarque  do  la  vocation. 

Mais  si  nous  im'qirisons  ccs  gründe«  raisons  du  bien  general,  pour  Ic- 
quol  nous  somtnes  faits,  on  clierclianl  uos  avanlages,  particulicrs  au  liazard 
de  In  misore  publique,  nous  ne  senurions  eslre  genereux,  (pielquc  profession 
(pm  nous  fassions  de  ne  suivre  dans  nos  actions  que  la  gloirc,  et  meme 
nous  no  senurions  estre  lieurenx,  quelques  succcs  que  puissent  avoir  nos 
entreprises,  parco  que  los  loix  do  l'univcrs  sonl  inviolables,  ct  il  faul  lonir 
pour  asseurö,  qu'il  n  y  a  poinl  de  crime  qui  ne  rcceiivra  son  chaslimonl  a 
Proportion  des  maux  (ju’il  a  faits  ou  qu’on  doil  juger  quil  pouvoil  faire. 


H. 

Liberias  est  sponlaneilas  intelligenlis,  ilacjuc  quod  sponlaneum  est 
in  brulo  vol  alia  subslanlia  inlellectus  experte,  id  in  hoiiiine  vel  alia  sub- 
stantia  inlelligcnto  nllius  assurgit  et  liberum  appellalur. 

Spontaneilas  est  conlingcntia  sine  coaclione,  scu  sponlaneum  est 
quod  nee  nccessarium  nee  coaclum  est. 

Contingons  seu  Non-Necessorium  est,  cujus  opposilum  non  implicat 
contrndictioncm. 

Coaclum  est  cujus  principium  est  exlornum. 

Indifferons  cum  non  est  major  ralio  eur  hoc  potius  liat  quam  illud. 
liicjue  opponilur  do  terminal  um. 

Omnes  su  bstan  lia  rum  singularium  Aetiones  sunt  conlin- 
genlos.  Nam  ostendi  polest  non  implicare  contradictionein,  ul  res  aliter 
fiant. 


Initia  ct  Spccimina  Scicntiac  novac  Generalis. 


109 


•Otnnes  tarnen  actionos  stinl  determinatae  el  nunquam  in¬ 
differentes,  quin  Kemper  dalur  ratio  inclinans  quidom,  non  tarnen  no- 
cessitans,  nt  sic  polius  quam  aliter  fiat.  Niliil  fit  sine  ratione. 

Liliortas  indifferentiae  est  i mposs i I) i lis.  Adeo  ut  ne  in  DEUM 
quidem  cadat,  nam  determinatus  ille  est  ad  Optimum  efi'iciendum.  Et  erea- 
turae  semper  ev  rationilms  intcrnis  externisque  determinantur. 

Quo  plus  sulistantiao  sunt  per  se  determinatae  et  all  in- 
differentia  remotao,  eo  sunt  perfect  io  res.  Cum  enim  semper  sint 
determinatae,  vel  habent  detenninalionem  ex  se  ipsis,  eoqne  sunt  poten- 
tiorcs  et  porfoctiores,  vel  determinantur  aliuiule,  et  eatenus  aliis  relius 
servire  coguntur. 

Eo  major  est  libertas,  quo  magis  agitur  ex  ratione,  et  eo 
major  ost  servitus,  quo  magis  agitur  e\  animi  pnssionibus. 
Nam  (piatcnus  agimus  ex  ratione,  eo  magis  sequinnir  perfeelionein  nostrae 
nalurao;  quo  vero  magis  ex  passionilms  agimus,  eo  magis  senimus  potentiae 
rerum  extranearum. 

Scholion. 

Ut  ergo  rem  in  suminam  eonlrahamus:  Nulla  est  in  reltus  singularibus 
necessitas,  sed  omnia  sunt  contingentia.  Vicissim  tarnen  nulla  est  in  rebus 
indillerenlia,  sed  omnia  sunt  delcrminala.  Quatcnus  quid  per  se  determi- 
natur,  eatenus  sponlaneum  vel  (si  intelligens  sil)  liberum  est;  quatenus  de- 
terminatur  aliunde,  eatenus  servil  seu  est  coactUm.  Ilinc  quo  quid  magis 
per  se  ab  indifiercntia  remotum  est,  eo  est  potenlius  seu  perfectius,  minus- 
<|uc  opus  habet  aliunde  determinari.  DEUS  cum  sit  perfectissimus  adooque 
liberrimus,  delerminatur  ex  se  solo.  Nos  vero  quo  magis  cum  ratione 
agimus,  eo  magis  ex  nostrae  nalurao  porfectionibus  dcterminamur,  hoc  est 
libcri  suinus.  Quod  vero  ipsae  perfectiones  nostrae  alienaeque,  lolaque 
rerum  natura  ex  Divina  voluntate  creala  est,  liberlati  spontaneitatique  rerum 
nil  obest,  imo  potius  ideo  res  liberae  sunt,  quod  DEUS  aliquem  iis  gradum 
perfectionis  seu  libertatis  sua.e  communicavit. 


La  UibcrUi  est  une  spontaneM  jointe  ü  l'intelligcnce. 

Ainsi  ee  (pi’on  appelle  sponlaneite  dans  les  bestes  et  dans  les  aulres 
subslances  privees  d’inlelligence,  est  elevi'i  dans  1'homme  un  plus  haut 
degre  de  perfeetion,  et  s'ap)telle  libertö. 


110 


Initia  et  Spccimina  Scicutiac  novao  Qcncralia. 


La  spontaneit6  est  une  contingenoo  sans  coaetion,  ou  bien  on  appelle 
spontan^  ee  qui  cst  ny  necessairo  ny  contrnint. 

On  appelle  Conti ugenoe,  co  qui  n’est  point  necessairo,  ou  (co  qui 
est  la  indne  chose)  dont  Poppos6  est  possilde,  n’iinpliquant  aucune  eontra- 
(lictlon. 

Contraint  est  ce  (lont  le  principe  vient  de  dohors. 

II  y  a  indifforence,  lorsqu’il  n’y  a  pas  plus  de  raison  pour  Tun  que 
pour  l’autre.  Sans  cela  il  y  auroit  deterni i nation. 

Toutcs  les  Actions  des  Substances  singulieres  sont  con- 
tingentes.  Car  on  peut  monstrcr  (|u'cn  cas  que  les  choses  se  fissent 
autrement,  il  n’y  auroit  aucune  contradiction  pour  cela. 

Toutes  les  Actions  sont  determinees  et  jamais  indifferentes. 
Car  i!  y  a  tousjours  une  raison  < j ui  nous  incline  pluslost  ft  l’un  qu’ft  l’autre, 
puisque  rien  n’arrive  saus  raison.  II  est  vray  que  ces  raisons  inclinantes 
ne  sont  point  nocessitanles,  et  ne  detruisent  point  la  contingence  ny  la 
libertd 

Une  Libertö  d’indifference  est  impossible.  De  sort  <|u’elle  ne 
se  syauroit  trouvcr  nulle  pari,  pas  meines  cn  Dien.  Car  Dieu  (»st  dotorrninft 
pnr  luy  mftme  ft  faire  tousjours  le  meilleur.  Kt  les  creatures  sont  tous¬ 
jours  determinöcs  par  des  raisons  internes  ou  externes. 

Plus  los  substances  sont  dotcrminöes  par  olles  inftntes,  et 
eloignftes  de  l’indifferencc,  plus  dies  s on t  par faitcs.  Car  estant 
tousjours  determinftcs,  dies  auront  la  dctermination  ou  d’elles  mOnes  et 
seront  d’autant  plus  puissanles  et  parfaites,  ou  dies  l’auront  de  dchors  et 
alors  dies  seront  obligees  de  servir  b  proportion  aux  choses  externes. 

Plus  on  agit  suivant  la  raison,  plus  on  est  libre,  et  il  y  a 
d’autant  plus  de  servitude  qu’on  agit  plus  par  les  passions.  Car 
plus  nous  agissons  suivant  la  raison,  plus  nous  agissons  selon  les  perfcc- 
tions  de  noslrc  propre  nature,  et  b  niesure  que  nous  nous  laissons  empörter 
par  les  passions,  nous  somines  esclaves  des  choses  externes  qui  nous  font 
patir. 

En  soinine:  Toutcs  les  Actions  sont  contingentes  ou  sans  necessitft. 
Mais  aussi  tout  est  detferminö  ou  reglft,  et  il  n’y  u  aucune  indiH'erenec. 
On  peut  tndnes  dire,  que  les  substances  sont  d'autant  plus  libres  qu’elles 
sont  doignftes  de  l’indiflerenee  et  determinees  par  olles  mdnes.  Et  <|u’dles 
approchenl  d’autant  plus  de  la  perfeetion  divine  qu’elles  ont  moins  besoin 


Inlti»  et  Spec'miina  Scientisc  novae  Generali*. 


111 


d’eslre  dotermin6cs  par  dehors.  Gar  Diou  estant  la  substance  !a  plus  libre 
et  la  plus  parfaite,  est  aussi  Io  plus  delcrminb  par  luv  mt'nie  ft  faire  lo  plus 
parfail.  Mais  plus  on  osl  ignorant  ot  impuissant,  plus  est  on  indifferent. 
De  Sorte  que  lo  Ilion,  <pii  est  le  plus  imparfait  et  le  plus  eloign£  de  Dien, 
est  aussi  le  plus  indifferent  et  le  rnoins  determind*.  Or  autant  (|ue  nous 
avons  des  luinieres  et  agissons  suivant  la  raison,  autant  serons  nous  detcr- 
inines  par  les  perfections  de  nostre  propre  nature,  et  par  eonsequent  nous 
serons  d'autant  plus  libres  que  nous  serons  nioins  cml*arrassd*s  du  ehoix. 
II  est  vray  que  tonlos  nos  perfections  et  celles  de  tonte  la  nature  viennent 
de  Dien,  niais  bien  loin  que  cela  soit  eontraire  ü  la  liberte,  c’esl  plustost 
par  lii  (jue  nous  somines  libres,  parco  que  Dieu  nous  a  conmiunique  un 
degre  de  sa  perfeetion  et  de  sa  liberte.  Contentons  nous  donc  d’une 
über©  souhnillable  et  a])prochante  de  cclle  de  Dieu,  qui  nous  rend  les 
plus  disposes  bien  elioisir  (ff  ü  bien  faire,  et  ne  pretendons  pas  la  liberte 
domniagc.ible,  pour  ne  dire  chiinerique,  d’estre  dans  l'incertitude  et  dans 
un  einbarras  pcrpetuel,  eonunc  cet  Aue  de  Buridan  fameux  dans  les  ecoles, 
qui  estant  place  dislance  egale  entre  deux  saes  d'avoine  et  n’ayant  rien 
<|u i  le  dclcrminal  d’aller  ii  l’un  pluslnst  qu’ft  l’autre,  so  laissa  mourir  de 
fuint. 


I. 

©eilen  mab  mafjr  ift,  maljr  bleibet,  trenn  eb  gleich  bon  feinem  SJfeufdjen 
etfanb  mürbe;  nnb  mab  gutlj  ift,  feine  gütige  bcljölt,  menn  eb  gleid)  fein  Slenfd) 
fid)  jn  ntij  mochte;  hingegen  menn  fein  (Sott  müljre,  nidjt  allein  nidjtb  mftrcflid) 
fid)  befinben  mürbe,  foitbcrn  and)  nidjtb  niögtid)  märe,  unb  nlfo  mal)rcb  nnb 
gutljeb  mit  einnnber  bcruidjtigct  mürben,  fo  fatt  man  mof)l  fageti,  bab  ©aljre 
fet)  bab  fo  mit  bem  berftanbe,  nnb  bab  ©utlje  bab  fo  mit  bent  millcn  ©ottcb, 
alb  beb  Urmefcnb,  übereintrifft. 

Unb  biefeb  fan  unb  and)  bienen  bab  mafjrc  bom  falfdjcn,  unb  bab  gutlje  bom 
bofen  ju  uutcrfdjeibcu.  'Denn  cb  befinbeu  fid)  in  unb  gemific  ftraljlcu  ber  göttlidjeu 
meibf)eit  unb  beb  einigen  mortljeb,  ncfpulid)  bie  evftcu  emigen  maljrljciteu  mcldje  ein 
maafi  finb  ber  aubcrii  fo  baraufi  entfpringen.  ©leid)  mic  er  ueljtnlid)  ein  urguell 
aller  bing  ift,  fo  ift  aud)  alle  grünblidje  erfäutnif)  aub  bem  crfäntnifi  (Sotteb  ju 
leiten,  unb  in  feinem  licdjt  fcljcn  mit  bab  liedjt.  ©b  befinben  fid)  in  unb  and)  eben« 


112 


Initia  et  Specimina  Scientiue  novae  Generalis. 


nnifüj]  flammen  beb  göttlichen  millenb,  fo  uub  einen  trieb  311m  gtitf)en  geben,  nnb 
miircfttngcn  fetjn  beb  ©elfte«  ®ottc«.  ltnb  gleidjmie  Diele  nicufdjen  in  buncfelljeit 
bleiben,  rocilen  fie  bic  reinen  ftrnblcn  bc?  göttlidjcn  licdjtb  Don  betn  folfdjcu  fdjciu 
bcr  ftnnlidjcn  blcnbnngcn  nidjt  unterfdjeibcn,  alfo  bleiben  and)  Diele  im  argen, 
teilen  fic  ben  trieb  beb  geifte«  nnb  beb  flcifdjcb  nid)t  moljl  jn  fonbcrn  aüfjcn. 
3n  bctjbcn  mirb  eine  gemifie  rnljc  beb  gemütljb  nnb  cingnng  in  fid)  fclbft  erforbert, 
nnb  bnb  ift  eben  bie  rcdjte  fnnft  311  beliefen,  Don  bcr-  fo  Diel  fdjrciben,  aber  barinn 
fo  lDcnigc  einen  fonberbnren  fortgnng  haben  nnb  tüchtige  groben  geben  fönncii, 

tncilcn  fic  roeber  bic  ma[)r!)cit  nod)  bab  gntlje  mit  ernft  fud)en,  alfo  fid)  uid)t  rcdjt 

311  ©ott  iDcnbcn,  nnb  and)  b a f; er  bcficu  feegen  nid)t  genießen. 

Seilen  nun  ©ott  ift  bab  Dollfommcnftc  Scfen,  1111b  berSill  uidjtb  anberb 

alb  ein  Dcrftänbigcr  trieb,  fo  bringt  bcr  Sille  ©ottcb  mit  fid)  einen  üollfommcncu 
trieb  311  einem  üollfommcnen  crfäutnifi  ober  31t  niefntng  nnb  cmpfiubuug  bcr  doIU 
fomincnl)citen,  locldjc  nnb  bem  göttlidjcn  hnuptgucll  and)  in  anbere  Eilige  geflohen. 
£old)cb  allcb  ift  bet)  ©ott  auf  einmal)!  im  l)öd)ftcn  grab  bct)fammcn.  Ulbcr  bcr 
lürcnturcn  nnb  alfo  and)  iiufre  bollfommcnljcit  beftcljet  in  einem  nngeljinbcrten 
ftarefen  fort-tricb  311  neuen  1111b  neuen  üollfommenbeitcn. 

©ic  ßu  ft  ift  nidjtb  anberb  alb  bic  empfinbung  einer  Ü?ollfümmeiil)cit.  ltnb 
bic  35ollfommenl)cit  ift  eine  gröfie  beb  tuefeub,  ober  babjeuige  bnbnrd)  bab 
Riefen  mct)r  ift  alb  eb  fonft  märe,  alfo  bnfi  in  bcr  mifscufd)afft  bcr  üollfommcn« 
beiten  glcidjfam  eine  2)letapl)t)fifd)c  mcfifuuft  bcftcljct.  Seilen  aber  offt  luft  mit 
unluft  Dcrgcfcllct,  alfo  bnfi  mir  3nglcid)  bepbeb  empfinben,  1111b  auf  einmal)!  cincb 
ortl)b  Dcrmcbret,  anbern  ortl)b  l)ingegcn  Dcrfingcrt  merben,  fo  entfielet  anb  iibcrfdnifi 
ber  luft  eine  freube,  1111b  atib  fibcrfd)iif)  bcr  llnluft  eine  traurigfeit.  9ltib 
mcldjctn  beim  cnbtlid)  abjunehmcu,  bah  bic  Wlncffccligfcit  fet)  ein  3uftnub 
beftänbiger  freube  uub  bie  llnglücf fee lig feit  ein  juftanb  beftäubiger  traurigfeit; 
mithin  bnfi  alle  nufere  gebanefeu  bal)iu  31t  ridjtcn,  mie  mir  bic  glücffceligfcit,  uub 
alfo  einen  beftänbigen  überfdjufi  nufer  ucrbcficrnug  in  empfinbung  mabrer  Dollfom* 
mcul)citcti  crreidjen  mögen. 

Soldjcm  liad)  ift  ferner  311  mifien,  bafi  bie  empfinbung  dt  fet)ii  üou  3mep« 
erlct)  art,  ctlidie  beutlid)  ober  mit  erfünfliifi,  ctlidjc  unbeutlid)  ober  oljn  guug> 
famer  erfäntniji.  ©entliehe  empfinbutigen  fiub,  menn  mir  beren  urfarfjcn  nnb 
iuncrcb  fel)cn,  alfo  bab  mir  glcid)fam  aufjrcd)ncii  fönnen,  mab  bamit  ucrbuiibcu 
uub  baraub  folgen  fan;  bief  fiub  bie  empfinbutigen  bic  mir  haben  Don  mefeu, 
orbnnng,  reimung,  30hl,  mafic,  ortl),  3eit,  Dcränbcrung,  empfinbung  fclbft,  Frafft 
ober  trieb,  mnrcfuug  uub  bemegung,  and)  leibcufdjafft  uub  micberftanb,  fo  fid), 


Initin  et  Specimina  Scicntiac  novac  Generalis. 


113 


habet  fiitbct;  Ijiugegcii  uubeutlidje  CS m p f i tt b n n g e it  fittb  fo  beroanb,  bab  mit  bab 
fo  mir  empfiitbcu  jmnr  femten  tinb  üon  einem  atibern  unterfdjeiben,  aber  roorin  eb 

heftete  ntib  nlfo  oudj  mab  eb  mit  fidj  füljre,  nidjt  erfennen,  fotibcrn  burd)  ben 

aitbgaug  erfahren  ttnb  abmartcn  itiüfjett.  Unb  biefj  finb  bie  empfinbungeit  aller 
unbefanbten  befdjaffenljeitcn,  bcrglcidjcn  unb  bie  äußerlichen  Sinne  barftcfleti,  alb 
bab  fidjtbnre  fiicdjt,  bie  Farben,  ber  tljou,  bie  Dielen  arten  beb  gerudjb  unb  gcfdjmncfb, 
ja  SBärmc  unb  Saite  fclbft  mit  Dielen  anberu  arten  ber  fütjlung,  fo  nidjt  bloß 
burdj  figur,  bemeguug  unb  micbcrftanb  begriffen  mirb,  obgleich  bie  ^tjilofopljen 
enbtlidj  bereu  urfadj  jutn  tljcil  crratljcu  Ijaben  mögen. 

9hm  ift  uor  feft  ju  fcjcit,  bnfi  alle  neue  erfäntniß  fetj  ein  madjbttjmn  unfer 

Dollfommenljeit,  unb  baljcr  finb  bie  bcutlidje  empfinbungen  fo  unb  mab  ueueb 
Icfjrcn,  allezeit  mit  luft  Dcrf impfet ;  eb  ift  and)  foldjc  luft  in  fo  meit  fidjer,  bab 
mir  aOcjcit  fclbft  aubrcdjncn  rönnen,  mic  meit  unb  bietilidj  ihr  nadjtuljcngcti.  £b 

mcrbcu  and)  burdj  bie  Übung  eitteb  bcutlidjcn  begriffb  bie  fräffte  beb  gcmütljb  oljn» 
fctjlbar  üeriucljrct,  meint  man  bainit  orbcutlidj  unb  alfo  oljue  müljfccligfcit  unb 
Dcrgcbcncb  fudjcii  Dcrfätjrct,  nlfo  baß  biefe  luft  bie  fidjerfte  unter  allen,  jumaljl  bn 
man  fidj  nidjt  ju  fetjr  in  eincrlctj,  fonbern  in  Dielen,  fonbcrlidj  aber  in  benett 
biugcn  übet,  bereu  man  am  meiften  Don  uötljcu  Ijat  unb  bie  eb  fonft  am  bcftcu 
üerbieneu. 

®ie  uubeutlidje  cmpfinbuitgen  hingegen  fm^cn  0,1  fi<h  fclbft  ctmab  fdjäblidjcb 
in  fidj,  baß  fic  unb  au  fid)  gemcljncit  unb  locfcii,  alfo  Don  erfäntniß  beb  Dcrftatibeb 
jur  finnlidjfcit  beb  fteibeb  führen ;  baburdj  mir  in  fo  meit  Derbumfclt  unb  unuoll* 
fomiueuer  mcrbcu.  Unb  nußerbem  finb  fic  jmti  öfftcru  fcljr  unfidjer  unb  inbein 
mir  nidjt  mißen,  ob  nidjt  ein  gifft  unter  ihrem  juefer  Dctborgen.  Bmar  Ijat  bie 
crfaljruug  bie  IKcttfrfjcu  bcrcitb  Diel  mit  fdjabcti  Ijictiuti  gelcljrct,  eb  Ijat  and)  bie 
gütljigc  9tntur  ober  Diclmcljr  ber  grutib*(jfitljigc  ©ott  in  unb  nidjt  mutiger  alb  in 
anbre  tljicrc  eine  gemifje  Derborgcuc  Srafft  ober  inftinct  gelegct,  fo  unb  anftatt  ber 
Dernunfft  in  fiunlidjcn  bitigeti  and)  Dar  ber  crfaljruug  einiger  mafsen  jum  Icitftcrn 
bienet.  Gb  muß  aber  foldjcr  inftinct  Don  bem  Dcrftaubc  regieret  unb  fonbcrlidj 
inüfiigfeit  habet)  gehalten  merbut. 

•ftieraufj  nun  ift  bie  Stcdjnung  Icidjt  jn  madjcii,  baß  man  bie  uubeutlidje  Gm» 
pfinbtitigen  unb  Sinnlidjc  Üuftbarfciteu  nidjt  meitcr  braudjeu  foll,  alb  bie  crfaljruug 
gelcljrct,  baß  fic  ju  crljaltung  unb  Dcrbefjcrting  beb  öcibcb  bienen,  hingegen  fallen 
mit  unfern  Derftatib  fo  Diel  immer  beb  Scibcb  megeu  tljunlidj,  in  ben  bcutlidjcn  be* 
greiffuugcu  üben,  alb  mcldje  juglcidj  eine  erfentniß  ber  Dollfottimenfjcitcti  ©ottcb  ge* 
ben,  ben  mitlcn  Derberem  unb  mit  ©ott  Dcrcinigcit.  Unb  feilen  mir  bctnnadj  burdj 

VH.  H 


114 


Tnitin  ct  fipecimina  Scicntiae  novae  Generali». 


folcfje  Übungen  unfern  reinen  baju  geroeljnen,  baf  er  feine  $aupt  fiuft  in  ©oft  unb 
benen  reinen  unb  lautem  em^finbutigen  ober  erräntni^cn  finbe  unb  unb  fernad)  be« 
ftänbig  baju  treibe. 

Unb  biefi  bemnad)  ift  oor  ben  9tecf)tcn  ©nbjwecf  beb  SRenfdjen  ju  galten;  betut 
fo  recit  er  fci)üljne  realjrljcitcn  begreiffet.  ift  er  ein  Spiegel  bet  Sdjöbnljeit  ©otteb, 
breitet  feine  Gbrc  aub  unb  näbert  firfj  ju  bcficu  uollfomincnbcit  fo  uiel  immer  müg. 
lid).  Gr  lebet  bebreegen,  bot  nud)  leib  unb  Sinne  bamit  er  bic  erfüntnifj  ©otteb 
unb  baraub  cntftelfenbe  Siebe  Ijabcit  unb  meinen  falle,  immafjen  bie  liebe  nidjtb 
anberb  ift  alb  eine  Suff  an  ber  oonfommeubeit  ober  glücffceligfcif,  jumaijl  bcfieu 
fo  fit  ü b er f d) tr emf I i d)  befijet,  unb  recil  alle  Suff  einen  trieb  in  fid)  [jat,  fo  folgt 
auf)  foldjcr  Siebe  burd)  eine  l)crtlid)c  ftete  Girculatiou  ein  trieb  311  neuer  erfeutuif) 
unb  folglid)  31t  neuer  Siebe.  Unb  recilcu  and;  bic  Grfäutnifi  nidjt  befer  ücrmcfjrct 
recrbcu  fan,  alb  burd)  itfjülffc  atibcr  iDfcnfdjcn,  bic  Sugcnb  and)  nidjfb  nnberb 
ift  aib  eine  fertigfeit  mit  uerftanb  311  banbeln,  glcicfjreic  bic  gercdjtigfeit  ift  eine 
allgemeine  gutfjroilligfcit  ber  reeipfjeit  gemäf),  fo  erfdjeinct  bamuf?  clariid),  bap  aller 
Ethic  unb  fpolitief  jreeef  bief  fepti  foitc,  fo  am  reenigften  gcadjtet  31t  recrbcu  pfle= 
get,  reie  anbere  baljitt  311  bringen,  bap  fie  311  nufer  unb  and)  iljrcr  erfäutnif,  liebe 
unb  oifo  and)  glücf fccligfcit  beftenb  arbeiten,  mitljin  bie  Gljre  ©otteb  Bcrgröpcrn 
mögen. 

?lu&  biefen  ©rünben  nun  ift  leicht  311  erfeunen,  reeid)  gut!)  bem  anbern  für« 
jujiefjen,  recidjcb  böfc  ärger  alb  bab  anbere,  unb  folglid),  reeldjem  man  am  mcifteu 
nad)frad)ten,  unb  reofür  man  fid)  am  meiften  I) fiten  fülle.  Buforberff  recil  nufere 
Seele  unftcrblicf)  unb  unenbtlid),  fo  müjjcn  reir  auf  folcfjc  Bollfommenljeitcn  für« 

ncfjmlid)  benefen,  bie  ihr  and)  nad)  beut  tobe  bleiben.  Unb  bof)  finb  biejenigeu, 

reclcfje  unb  am  uädjften  mit  ©oft  Bereinigen,  unb  bie  ftraljlen  feineb  Sicditb  foreoljl 
alb  bie  alb  flammen  feiner  Siebe  mcljr  unb  mehr  anjünben,  baljer  reab  unb  madjt 
©otteb  ■  loeibljeit  unb  madjt  trfenuen,  reab  unb  treibet  bereu  erfüntnifj  roeiter  311- 
fudjen,  bafi  gibt  unb  eine  beftönbige  oerbeferung,  reeld)e  unb  and)  im  tobt  nidjt 
entgehn  fan. 

•hingegen  ift  gcreifj  baf  bic  mcifte  Sltenfdjlidje  ?tod)rid)tungeu,  bamit  fid)  bie 
gelehrten  inbgcmcin  Biel  reifen,  nur  Bor  biefeb  Sehen  fetjn ,  barinu  fie  nub  nofh 

getrieben  unb  bctjbefjalfen  reorbcu,  bem  gemütl)  aber  eine  beftönbige  nollfommenljcit 
and)  alljicr  fclbft  nidjt  betjlcgen.  3cf)  Dcrgleidje  fie  mit  ber  funbfdjafft  fo  id)  habe 
non  ben  gafcti  einer  grofen  ftabt,  reie  ctrea  fßorijj  ober  Soubon,  recldjc  mir  bienet 
fo  lange  id)  barinu  reoljuc,  f) cm a d)  aber  feinen  9hijcn,  au  fid)  felbft  and)  feine 

BoHfommcnljeit  unb  Bcrbcfcrung  bringet;  alfo  ift  eb  bereanb  mit  Sprachen,  mit  ber 


Initia  et  Specimina  Scientiae  novae  Generalis. 


115 


fuftori,  mit  bet  ©eographi,  mit  ©enealogic,  ©appenfunft,  angenommenen  Siechten 
nnb  ©ebräudjen  bet  ©older,  ja  felbft  mit  bet  Experimentalnadjticht  bet  gewöhn« 
beiten  bet  fflatur,  in  fo  weit  id)  in  biefen  bingett  nicht  gelcgenheit  ju  einet  fonber* 
baten  tüeifi^eit  nnb  betradjtung  finbe. 

Quantula  pars  rerum  est,  in  qua  se  gloria  tollit! 

3öie  ift  bod)  unfere  ganje  Grbfugcl  für  ein  fleineb  ®ing  in  ber  fftatur?  2Bie  bicl  un« 
enblid)  anbctc  arten,  befdjaffeubeiten,  gemobnbeiten  mürbe  man  in  ben  anbent  großen 
Sfettförpem  fitibcn?  5lIfo  anfjer  bab  nnb  beb  Grbbobcnb  fJlatural  nnb  Civil  funbfdjafft 
in  biefem  Heben  nnb  3Rcnfd)lid)cn  Umbgang  nötbig,  fo  fan  fte  nufer  rcabten  nod» 
fommenbeit  nid)t  bienen,  eb  fet)  beim  bab  fte  nnb  gelcgenbcit  gebe,  einige  nnb  all¬ 
gemeine  Wahrheiten  jn  finben,  fo  in  allen  mcltfngcln,  ja  in  allen  jeiten,  nnb  mit 
einem  mortb  bet)  ©ott  felbft  gelten  nvüben,  non  betn  fte  and;  beftänbig  bebtflieffeu ; 
iitjmifdjcn  geftelje  id)  gern,  bab  and)  biefe  fnnbfdjafftcn  nötbig  nnb  bcfötbcrnbmürbig 
fepit;  man  fan  aber  biejenigen  fo  fie  allein  befijen,  nicht  not  nerftänbig  unb  nod) 
meniget  für  5ßcifc,  am  allctmcnigften  aber  für  glürffeclig  halten. 

SBab  fonft  bic  jeit!id)cn  gütbet  betrifft,  fo  iftgcmif,  bab  tnentt  jwet)  gutbe 
bingc  an  grab  bet  gütbc  cinanbet  glcid),  cincb  aber  an  jeit  unb  ortb  meiter  aub* 
gcftrccfct  alb  bab  atibcte,  albbanu  foldjcb  and)  höher  ju  fdjäjen.  Mein  menn  citteb 
boucrljofftcr,  bab  atibcrc  aber  am  grab  oortreflidjer,  ba  fan  mol)l  bet  fall  fomtnen, 
baf)  bab  fürjete  betn  langem  fürjujicl)cn.  ©ine  ftunbe  barinn  mau  ctmab  bertlid)cb 
oubgcridjtct,  ift  befer  alb  nie!  ftunben,  fo  man  uetgebenb  jubrad)t,  alfo  bab  and) 
ein  fürjereb  leben  nod  tapferer  tl)atcn  E)3l)cr  alb  ein  b'mbert  jäbrigeb  alter  eincb 
untauglichen  Sieufchen  ju  galten.  Unb  fdjeinet  in  fdjäjung  ber  jeit,  muffe  mau 
nid)t  foinol)l  an  ff  bab  continuum  alb  auf  bab  utile  tempus  feilen ,  mie  bie  3u* 
riften  ju  tebeu  pflegen.  So  fagt  and)  ber  sf'oct  wohl: 

Non  est  vivere  sod  valere  vila. 

Äatt  man  beromegeu  nidit  fd)led)terbingb  fagen ,  baf 
ein  furjeb  guthe  mit  einem  langwierigen  übel  für  böf?  ju 
halten,  beim  eb  föubtc  biefeb  furje  gutl)c  fo  grofi  fetjn  unb 
bab  langwierige  übel'  fo  Flein,  bab  bcntiod)  bab  gutl)C  Über¬ 
wege.  ®amad)  eigentlich  baoon  ju  reben,  niub  man  auff 
Mathematifd)  bamit  uerfnl)rcn  unb  fagen,  bie  ganje  grobe 
ber  güttje  eutftelje  baraufi  man  bic  gütt)C  in  baure  führe 
(ex  ductu  lionitatis  in  durationem)  wie  bet)  bcu  fDtcbfünftlcrn  bic  $elbgröfien 
(Areae)  otib  ber  .füljrung  b'er  ©reiten  in  bic  Hänge  (ex  ductu  latitudinum  in 
longitudinem),  2l'cld)eb  and)  ftatt  hat,  wenn  gieid)  bie  breite  untcrfdjiebtlid),  alfo 

8* 


nes  varicte 


116 


Initia  et  Speclmina  Sclentiae  novae  Generalis. 


bop  fit  halb  fteigt,  halb  fallet.  ©araup  aber  folgt,  bofj  ein  ewige«  obfchofjn  Fleine« 
übel  einem  jcitlidjcn  gutf),  fo  grop  e«  and)  immer  fepn  möchte,  üorjujiel)en.  ©ie* 
mol)!  in  bet  tljat  bie  croigc  übel  and)  an  fid)  felbft  jn  icbcr  jeit  groft  fetjtt  roerbeti. 
3tt  übrigen  ift  gemip,  bap  alle  ftarefe  finnlidjc  empfinbungen  fd)iiblid)  fet)tt,  nnb 
mit  einer  alljuftarcfen  flamm  einer  lampe  jn  Dcrglcidjett,  bie  ba«  ocl  ju  f rü f)  Der* 
jebret,  nnb  obfebohu  fold)eS  eigentlid)  bett  (iörper  ongc^et,  fo  l)at  man  bod)  bepen 
aud)  ju  ben  Derrid)tuttgen  bc«  gemüth«  Don  nötl)en. 

T'icroeilcn  nun  ber  £auptjwecf  ift  bie  Grfäntuip  ber  oollfommenljeiten  utib 
baraup  cntftcf)cnbc  Suft  nnb  Siebe  ju  ©ott,  aber  mic  obcrmcl)nct,  uidjt«  jn  nttfer 
crFäntnip  tnc!)r  bietten,  and)  mcl)r  baran  tjinbern  Fan  als  anbere  SÜtcnfdjcn,  fo  folgt 
baraup  bap  inan  trnrfjten  tnüpe  fid)  baju  mit  ihnen  beftenö  ju  ücrftchu.  Unb  wei* 
len  ber  Sttenfd)  baö  mädjtigftc  2l)icr  au  ff  erben,  meun  id)  itjn  anber«  ein  2t)icr 
nennen  foll,  unb  fid)  fdjmcljr  Dor  einem  Sftcnfdjen  ju  buten ,  ber  fid)  nornimt  uu« 
ju  fdjobcu,  c§  foftc  wa«.e«  mollc,  ber  fcfjabcit  aber  au  ttufcrtn  leibe  unb  nnberett 
fo  unb  bienlid),  and)  bie  Derridjtung  utifcrS  amt«,  baö  ift  bie  Dcrfolgung  ber  cr< 
fänttiip  bibbert,  fo  müpett  mir  ju  forberft  trachten  bie  5üienfd)cn,  bie  einiger  tnafsen 
unfre  Stadjbarn  fepn  unb  mit  nne>  ju  tl)un  hoben  fönneu ,  foüiel  immer  thunlid), 
nid)t  gegen  .und  ju  hoben,  unb  jti  betn  ettbe  ihnen  Don  unfern  Dcrftatib  unb  willen 
eine  guthe  meinuttg  bepjubringen,  moju  ben  mof)!ftanb  ober  ba@  Decorum  itt  ad)t 
ju  nehmen  bienlid).  'Tonn  ferner  jti  t[)uu,  wo?  fie  unb  unö  erbauen,  unb  jur 
fugctib  leiten  Fan,  moburd)  man  bann  eigentlid)  bie  liebe  beö  ?tcd)ftcn  gebiiljrciib 
übet,  immaficn  bie  Sugeub  barittn  beftc^et ,  bafi  man  eine  Steigung  unb  fertigfeit 
höbe  nad)  bem  Dcrftanb  ju  würden  unb  folglid)  alle«  jum  rechten  cubjwccf,  baö  ift 
jur  ma!)rcn  erfäntnifr  unb  Siebe  ©otteö  ju  ridjtett. 

©eilen  bemnad)  in  oubcrtt  2Jtcnfd)cn  fomotjl  old  in  und  ein  üerftäubiger  ©cift, 
fo  ber  crFäntnip  fähig,  ber  unö  olfo  ju  unfern  mähren  eubjwecf  auff  eine  mehr 
unmittelbare  weife  [jelffcn  Fan  als  bie  leibcr,  ja  alö  nufer  leib  felbften,  and)  foldje 
Dcrciuigung  burd)  mittel  bed  Derftanbeö  erhalten  wirb,  fo  habe  erft  Don  ber  mit* 
hülffe  anber  mcnfdjcn  utib  gefellfdjaff't  als  Don  bem  Seiblidjen  ©titl)  reben  mollcu, 
bnmit  bie  anmeifung  bed  gebrauch«  leiblidjcr  binge  betjfammcn  bleibe,  ©eilen  aber 
gleichwohl  unferd  Seihe«  gefunbfgeit  unb  bequcmlidjfcit  ein  grofied  ju  Dcrridjtcu,  tut* 
ferd  Sltnfe«  bepträgt,  fo  ift  bad  nädjfte,  bap  man  bcbad)t  fet) ,  wie  nufer  leib  nid)t 
nur  in  gefunbheit,  fotibern  and)  in  gemif.cm  vigore,  burd)  bie  gcbührcubc  Stahrung 
unb  Übung  erhalten  werbe,  unb  bann  wie  man  allcrhaub  anbere  leiblidjc  binge 
unb  jcitlidjc  güt[;cr  anfdjnffe ,  bereu  menge  man  9teid)tl)um  nennet,  ©abttrd)  mau 
uidjt  nur  fid)  in  jicmlidjen  ftanb  erholten,  fotibern  and)  nad)  gclegcnl)cit  feine? 


Initia  et  Specimina  Scientiae  novae  Generalis. 


117 


ftanbcS  unb  beruffe«  biel  gutfjeS  auSridjtcn  unb  baS  böfe  Don  fid)  abtreiben  möge, 
wclcfjeS  alle«  umb  fo  rne^r  bienlid),  weilen  bergleictjcn  binge  and)  jur  freunbfdjafft 
nnb  mitwürcfung  anber  SDtenfdjen  fjelffen.  3war  wenn  Diele  SJtenfdjen  treulich  Dor 
einen  äftanu  ftüuben  nnb  unter  einonber  bie  berridjtungen  fowofjl  als  beit  geling 
bcr  gntt)cr  alfo  ouStfjeilten,  wie  cS  ju  gemeinem  beften  ober  ber  Gljre  ©otteS  am 
biculidjftcn,  bcrgleidjeti  einiger  orbcn  abfcljen  jn  fetjit  angegeben  nnb  bet)  ben  erften 
(Sfjriften  in  bcr  tjjat  berfudjet  worben,  |'o  wären  bie  ÜJterifdjen  bicler  ungclegenljcit 
nnb  tjinbernifieu  nberf)oben.  ^Kleine  weilen  bajn  eine  ungemeine  gutlje  SInftalt, 
ÜEugenb  nnb  SßeiSljeit  geljötjrct,  fo  Ijat  fidjö  bamit  unter  ben  fDieufcfjen  nod)  nidjt 
fdjicfen  wollen,  fonbern  bie  Societüten  unb  öbrigfeiteu  tjaben  gewifte  ®inge  an  fid) 
gejogen,  anberc  einem  icbcn  ju  einet  beftmüglidjftcn  beforgung  '(außer  beS  notfalls) 
überlaßen.  ®od)  ift  gewiß,  baß  ie  näljcr  man  bcr  woßlgefaftcn  gemciufcfjafft  fomt, 
ie  meßr  bie  SJlcHfdjen  bequem  Diel  gutljcS  jtt  uerridjtcn. 

28er  nun  boücnbS  bie  ganje  fßractifcfje  fjJtjilofopßi  rcd)t  befd)reibett  wolte,  bet 
würbe  foldje  Scljteu  geben,  wie  anftalt  jtt  machen,  baß  bie  SRenfcfjen  jtt  tugenb, 
berftanb  unb  liebe  beftenS  erjogen  unb  barinn  ferner  geübet  nnb  unterhalten,  habet) 
aber  and)  ttad)  eines  icben  ftanb  unb  fö-ßi-gfeit,  wie  cS  bie  gegenwärtige  weither* 
faßutig  am  beften  leiben  wiQ,  in  wißcnfdjajften  unb  fünften  unterwiefen  würben, 
cinanbcr  jum  §auptjwccf  ju  fjülff  ju  fommen;  bann  ferner  wie  mit  gemcinfamlidjer 
jufammenfejung  bie  Statur  ben  Görpcr  unterfudjet,  fic  ju  2Jlcnfd)lid)cn  Dieuftc  bequem 
gcinadjt,  bie  wunber  ©otteS  barinn  incfjr  unb  meßr  entbccfet,  unb  enbtlid)  unb  außer 
bcr  arbeit,  bie  einem  icben  in  iDiittclbingen  ober  utilibus  obliegt,  bie  bona  per  se 
ober  unmittelbaren  giitßer  beS  gemütfjS,  ucljinlid)  bie  göttlidjc  erfentniß'  unb  liebe  burdp 
gcßenbS  getrieben,  unb  in  biefem  ber  redete  ©otteS  bienft  unb  feßrung  beS  Sabbats 
gefejet  würbe.  Denn  mau  Weber  rcdjtc  gciftlidje  betradjtung  haben ,  nod)  ©ott  ge- 
büßrenb  loben  ober  lieben  fon,  wenn  feine  erfätitniß  bcr  göttlidjcn  uoHfommcnl)cit, 
fonbern  auff  fßayagetjenart  ein  bloßeS  nacßfpredjcn  oßnc  nodjbeucfcn  borfjonben. 


K. 

®aß  alles  burd)  ein  feftgeftclteS  berljängniß  fjerfür  bracht  werbe,  ift  ebenfo 
gewiß  als  baß  brctjmaßl  bret)  Stenn  ift,  beim  baS  berßängniß  befteßt  barinn,  baß 
alles  an  ein  anber  ßenget  wie  eine  Sette,  unb  ebenfo  unfcßlbar  gefcfjeßeu  wirb,  eße 
cS  gefeßeßen,  als  oßnfcßlbnr  cS  gefcßcbcu  ift,  wenn  cS  gcfdjeßen. 


IIS 


Initia  et  Specimina  Scientiae  novac  Generalis. 


©ie  nlten  Poeten  alb  Ilomerus,  unb  aitbere,  Ijabctt  cb  bie  giilbtic  Sette 

genciinet,  fo  Jupiter  uoiti  $immcl  fjerabljcugcu  tafle,  fo  fid;  nidjt  jerteiflen  täflet, 

man  fjeuge  baran  mab  man  motte.  Unb  biefe  Sette  bcftcljct  in  bem  uerfotg  ber 

urfad;cn  unb  bet  mürefungen. 

Dietjmlidjeu  iebe  tirfad)  bot  iljtc  gemiflc  mürcfuug,  bie  uou  it;r  ju  mege  bradjt 
mürbe,  menn  fic  allein  toäre,  meilcn  ftc  aber  nidjt  allein,  fo  entftebet  aub  ber  ju> 
fammenrnürefung  ein  gcmificr  otjufctjlbarcr  Effect  ober  aubmurff,  uad)  bem  titaafi 
ber  Sräffte  ciittb  icbcu,  unb  bab  ift  matjr,  wenn  nidjt  nur  jmet),  ober  10,  ober  1000, 
fonberu  gar  otjncubtlid;  uiet  biugc  jttfamnicn  mürefen,  mie  bann  mabrbafftig  in  ber 
mett  gefdjidjt. 

©ic  ÜUiattjcmaticf  ober  mijifunft  fan  fold)e  ©ingc  gar  fdjötjn  crleutcru,  beim 

atlcb  ift  in  ber  üintur  mit  jatjl,  inaafi  unb  gemidjt  ober  frafft  gtcidjfam  obgejirtett. 
Sßciin  juin  epmipet  eine  fuget  auf  eine  aubere  fuget  in  freier  tufft  trifft,  unb  man 
mcifi  itjrc  gröfle  unb  itjre  lini  unb  tauff  not  bem  jufammeutreffen,  fo  fall  mau 
uortjer  fagcu  unb  aubrcdjnett,  mie  fic  uou  ciunuber  prellen,  unb  mab  fic  uor  einen 
Iatiff  und;  bem  auftofi  uctjmeu  merbeu.  Ütklrijcb  gar  fd)ö!;uc  Siegeln  I;at,  fo  and; 
jutreffen,  inan  nctjnic  gteid;  ber  fiigetn  fo  üiet  alb  man  motte,  ober  mau  uctjine 
gteid;  anberc  figuren  alb  fiigetn. 

epicraub  fietjet  man  nun,  boft  alleb  ®iat(;cmatifd;,  bafi  ift  otjufcljlbar  jugetje 
in  ber  gaujeu  meitcu  mett,  fo  gar  bafi  toenu  einer  eine  gmigfainc  iufidjt  in  bie 
inneren  ttjcitc  ber  biugc  tjaben  fönbte,  unb  babet;  gcbüdjtnifi  unb  ticrftaub  guug 
[jättc,  uiiib  alle  uinbftäubc  uorpiucljmcu  unb  in  rcdjuung  ju  bringen,  mürbe  er  ein 
s}3rop!)Ct  fcipt  unb  in  bem  gegenmärtigen  bab  jufiinfftige  fctjcu,  glcidjfntu  alb  in 
einem  Spiegel. 

©cnii  glcidjmic  fid;  finbet,  bafi  bie  btiimcn,  ja  bie  tljicrc  fclbft  fd;ot;u  in  bem 
Sanmcit  eine  bilbuug  tjabeu,  fo  fid;  jmor  burd;  anberc  jufältc  ctmab  üeränberu 
fan,  fo  fnu  man  fagen,  bafi.  bie  gaujc  fünfftigc  mett  in  ber  gegenmärtigen  fterfc, 
unb  oollfotnmcutlid;  uorgebitbet  fet;,  mett  fein  jiifntl  Uou  auficii  meitcr  baju  foiitmcit 
fan,  beim  ja  uidjtb  auficr  it;r. 

9tbcr  einem  bcfdjrcucftcn  ucrftaüb  ift  otjumiiglid;  fünfftigc  biugc  mit  uitibftäubcn 
uortjer  jttfcf)cii,  meil  bie  mett  nub  otjucnbtlidjcu  biugeii  beftetjt,  bie  jiifommeumürcfcii, 
atfo  bafi  nid;fb  fo  fleiu  uod;  fo  mcit  entfernet,  mcldjcb  nidjt  ctmab  bctjtragc  nod; 
feinem  mnafl.  Unb  foldjc  flcinc  biugc  madjcii  offt  grofie  mächtige  ucräitberiingcn.  3d; 
pflege  ju  fagen,  eine  fliege  fönnc  bcu  gaujeu  Staat  ueränbern,  menu  fic  einem 
groben  Sänig  Uor  ber  Wafc  berumbfaufet,  fo  eben  in  midjtigen  rattjfdjlägen  begriffen, 


Initia  et  Specimina  Scientiac  novae  Generalis. 


119 

bcttn  weil  cb  fonuticit  Fan,  baf)  fein  berftaub  gleidjfani  in  bet  toage  fetj,  inbem 
bctjberfeitb  ftarefe  griiube  fid)  finben,  fo  Fan  and)  rointnen  bafi  biejenigen  borfdjläge 
ben  vlaj  gewinnen,  bet)  benen  er  fid)  mit  gebancFen  am  meiften  auffjält,  unb  baf) 
Fan  bic  fliege  madjen  unb  il)n  eben  bcrfjinbctn  nab  berftöfjreii,  wenn  er  etwa« 
anberb  redjt  betradjtcn  will,  fo  iljm  ^jernad)  nidjt  jnft  wiebet  auf  fold;e  att  inb 
gemiitlj  fomt. 

Tiejeuigen  fo  bic  Artillerie  in  etwab  berftefjen,  wif,cn  wie  eine  fleine  änbetung 
madjeu  Fan,  bafi  eine  finge!  einen  ganj  anbern  lauff  nimt;  ba^et  Ijat  cb  an  einem 
flcincn  gelegen,  bafi  Turenne  (junt  ejempel)  getroffen  worben,  unb  wenn  bab  glcidj« 
wo!)l  nid)t  gefdjeljen,  ^eitfc  ber  ganje  bamaljligc  Fricg  anberb  lauffen  Fönncn,  unb 
alfo  wären  and)  bic  iejige  Sadjcn  anberb  fjeraubfommeu.  So  weif)  man  and), . 
baf)  ein  ftunefe  feticr  fo  in  ein  ffJulber*9Jlagafin  fället,  eine  ganje  ftatt  ber» 
bcrbcii  Fan. 

Unb  eben  biefe  miirefung  ber  fleinigfeitcn  berurfadjt,  baf)  biejenigen  fo  ben 
bingen  nidjt  redjt  nadjbcncfen,  fid)  einbilben,  cb  gefdjelje  etwa«  otjngcfätjr,  unb  nidjt 
burdj  berfjängnifi,  ba  bodj  ber  nnterfdjicb  nidjt  in  ber  ttjat,  fonbern  nur  in  unfern 
berftaub,  alb  ber  bic  grofjc  menge  aller  fleinigfeitcn,  fo  jn  einer  icben  wiirefung 
gcljöljrcn,  nidjt  begreiffet  unb  bie  urfadjc  nidjt  bebenefet,  bic  er  nidjt  fielet,  alfo  fidj 
cinbilbct,  bic  äugen  in  ben  wiirffcln  fallen  non  oljngcfäljr. 

Tiefe  llnfcljlborfcit  beb  bcrljcngnificb  Fan  unb  bienen  jn  berutjigung  beb  gc< 
miitljcb;  beim  wer  2  mal)!  gelb  eingenommen,  unb  icbebmaljl  nidjt  nteljt  alb  taufenb 
üljalcr,  ber  wäre  unuerftäubig,  wenn  er  Ijcrnadj  böb  fetjn  folte,  baf)  in  feinem 
bentcl  fidj  nur  jwctj  taufenb  unb  nidjt  bretj  taufenb  .Jfjafet  finben.  9hm  ift  allcb 
eben  fo  jnft  unb  ridjtig  in  ber  9tatnr  abgemeficu. 

SJlan  mödjtc  jwar  fagen,  eben  barüber  bin  idj  böb,  b«f)  idj  nidjt  meljr  alb 
2  inaljl  bie  taufenb  üljaler  eingenommen,  wäre  cb  3  maljl  gcfdjcljen,  fo  [jättc  idj 
wob  idj  icjo  braudjc;  alleine  wer  ba  bctradjtct,  baf)  bic  ganje  91atur  iljr  ridjtig 
maaf)  Ijabc,  ber  fdjlicfict  eben  baranb,  weil  cb  nidjt  Ijcrfürfommen,  baf)  cb  in  ber 
9Fatur  not  bicftmnljl  nidjt  gewefeu,  unb  alfo  eben  fo  ungereimt  eb  oon  iljr  jn  bcgeljren, 
alb  oljugercimt  boiti  bentcl  forbern,  wab  nidjt  (jinciuFommen. 

9Jlan  mödjtc  ferner  fagen,  wie  Fomt  cb  aber  baf)  bic  ganje  9latur  oon  alle» 
jeit  Ijcr  eben  fo  gcfofrct  wie  wir  fic  befinbeu,  ba  cb  bodj  wotjl  befjer  nadj  unfern 
Sinn  [jättc  fetjn  fönncn.  Tic  nntwort  ift,  baf)  jwcifelboljnc  audj  foldjeb  eine  ge» 
wif)e  urfadj  fjabe ,  warumb  bic  ganje  9tatur  einen  foldjen  lanff  fjat  unb  Feinen 
anbern.  Taljer  glcidjwie  man  jnfricbcn  ift,  wenn  man  bic  nrfadjeu  crfäljret,  warumb 
bie  Sadj  fetjn  mfifjcn,  alfo  fall  man  allezeit  fooicl  müglidj)  fidj  bemüfjn  fein 


120 


Initia  ct  Spccimina  Scicntiae  novac  Generali». 


ßemütlj  jufricbett  juftelleu,  meil  man  weiß  bafi  utifcljlbare  utfadjeu  borljnnbeii  fepn, 
ob  ltnS  fdjolju  nidjt  müglicl)  fold)c  alle'  umbftünbtlidj  ju  erfaßten. 

(Sb  flccfct  aber  barinn  uorij  eine  weit  f)ö[;crc  urfadj  nnfer  jufriebenljeit.  Tenn  bie 
jufriebenljeit  ober  ftillljaltung  ift  jmcljerlctj,  bie  eine  Ijci^ct  gcbult,  putiencc  jmr 
forco,  bie  anbere  aber  Ijcificl  ücrguügung  nnb  gibt  ein  rcdjtc«  gefallen  an  beni  fo 
gefdjidjt,  bringt  and)  beni  gcniütlj  nidjt  nur  eine  ftille  ober  ruße,  baß  eö  fid) 
nid)t  oergeblid)  bemühe,  fonbertt  and)  eine  Inft  nnb  frenbe.  llnb  biefj  jn  erlangen, 
lücnn  c0  micbcrlidj  geltet,  ift  jmar  fd)tucl;r  (weil  man  fid)  nidjt  baranf  übet)  aber 
bod)  in  etwa«  tljnnlidj,  nnb  in  ber  tljat  nnb  üernnnfft  gegrnnbet. 

Stefjtnlidjcn  tuir  befinben  in  ben  Baljlcn,  ftiguwt,  Äräfften  nnb  allen  gemeßeneu 
Tingcii,  üon  benen  mir  einen  genanen  begriff  Ijabcn,  baß  fie  uidjt  mir  ridjtig  nnb 
unfehlbar,  fonbern  and)  gaiij  orbentlid)  gcljcn,  nnb  foldje  fdjöljnc  Siegeln  Ijabcn,  baß 
inan  fie  nidjt  beßer  münbfdjcn  fönbte;  meil  nun  alle«  in  ber  9tatnr  genießen,  fo 
folget  baß  bie  gange  Sfatur  nidjt  mir  ridjtig,  fonbern  and)  orbentlid)  nnb  fd)öl)ii, 
alß  baß  fie  nidjt  ju  oerbeßern,  nod)  oon  bem  fo  fie  uerftiinbe,  beßer  fönbte  ge- 
müubfdjet  merben. 

^mar  fönnen  mir  foldjc  orbnnng  nidjt  fcljcn,  meileit  mir  nidjt  in  bem  rcdjtcn 
gefidjt-pnnct  fleljen,  gleidjmic  ein  perfpectiuifdj  gemäljlbc  nur  an«  gemißen  flelleu  am 
beften  ju  erfennen,  oon  ber  feite  fidj  aber  nidjt  rcdjt  jeigen  fall. 

Mein  mit  itinßcn  mm  mit  ben  äugen  bcö  oerftanbeo  baljin  ftellcu,  mo  mir 
mit  ben  äugen  bee  leibe©  nidjt  ftcljn,  nodj  fteljn  fönnen.  iJiun  ejempcl,  menu  man 
ben  latiff  ber  fterne  auß  nnfer  (Srbfugel  betrachtet,  barinn  mir  fteljn ,  fo  fommet 
ein  munberlidjc«  ocrmirrctces  Sßefeu  Ijcraue,  fo  bie  Stermftnubige  faum  in  ctlidj 
taufenb  jaljrcu  ju  einigen  gemißen  Siegeln  Ijabcn  bringen  fönnen,  nnb  biefe  Siegeln 
finb  fo  fdjmeljr  nnb  uuangcncljm,  baß  ein  .Uöuig  oou  (Saftilien ,  Alphorn« 
genant,  fo  lafcln  bom  .spimmelblnuff  anßredjuen  laßen,  auß  mangcl  redjter  er* 
feubtniß  gefaget  Ijabeu,  füll,  menu  er  (Sötte©  ratljgeber  gemefen,  ba  er  bie  weit  ge« 
fdjaffen,  Ijättc  e«  beßer  Ijcrauofoiiimcn  füllen. 

Ulbet  nodjbcm  man  eubtlidj  außgefunbeu ,  baß  mau  ba8  äuge  in  ber  Sonne 
füllen  mäße,  menu  man  ben  lau  ff  bc©  .v>iniincl©  rcdjt  bctradjtcn  mill,  nnb  baß 
alobann  alle»  muubtrbar  fdjöljn  (jcrnubfoinme ,  fo  fieljct  man,  baß  bie  ucr« 
meinte  unorbnung  unb  oermirruug  nnfer«  miücrftanbe©  fdjulb  gemefen,  utib  nidjt 
ber  Slotur. 

(Sin  gleidjmcßigc«  nun  foll  mau  oou  allen  anbcrti  Dingen  urteilen,  bie  uu© 
mißfallen,  llnb  ob  man  glcidj  nidjt  icbcbmnljl  ben  rcdjtcn  Saunet  be©  anfdjaucn« 
fofort  mit  bem  ücrflnub  fiubeu  fau,  fo  foll  man  fidj  bodj  oergnügeti,  baß  man 


Initia  et  Specimina  Scientiac  oovae  Generalis. 


12t 


miftc,  tU  (et)  bem  alfo,  bafj  matt  einen  molj[gcfa[Ien  an  allen  Sacfjcn  fjabett  mürbe, 
meint  man  fie  rcdjt  berftünbe,  unb  alfo  foldjctt  rooljlgefallen  baran  bereit«  tjaben 
fotlc,  glcidjtuie  inan  an  feine«  ftreunbe«  ot)Ct  S'ürften«  tljun  ein  ruot)lgefal!en  fdjöpfct, 
meint  man  ein  uollfammcne«  gutljc«  üertranen  jn  ibjm  Ijat,  ba«  ift  menn  man 
feine«  berftanbe«  unb  giitljeu  gemütl)«  oerfidjert,  ab  man  fd;of;n  nidjt  o(lemat)l 

glcidj  fieljct,  marumb  ein  unb  anber«  gcfdjcljeu,  nun  e«  äu(crlid)  offt  nidjt  moljl« 
getljan  fdjcinct. 

Hub  eben  biefc«  luo^Igefallen  an  ber  allgemeinen  ()öd)ften  bcrorbitutig,  e« 
lauffc  glcid)  mic  c«  malle,  menn  man  ba«  (einige  getljau,  ift  bet  rcd)te 

gnmb  ber  maljrcn  9teIigion.  Unb  beruljet  babc^  in  ber  bernunfft,  bienet  and) 
ju  linier  bcrgttügung. 

SBcnn  and)  beut  nidjt  alfo  märe,  mürbe  falgcn  bafj  bic  ürfentnif)  ber  mal)t> 
!)cit  bab  .^auptmeref  betreffenb  nidjt  (o  gntl)  (et),  a!«  bic  Unmifjetiljeit  barintt.  Tenn 
bic  unmipeuben  unb  aberglätibifdjcu  menfdjcn  bcrgtuigcu  (id)  mit  aüerljanb  fnlfdjeu 
cinbilbtittgen,  baljer  meint  bau  ber  9?atur  nidjt«  bar  uerftanb  unb  tttgcnb  ju  gemärten 

märe,  (a  märe  e«  befter  (id)  mit  anbertt  belricgett,  al«  bic  maljrfjeit  erfeitncu. 

'>1  [lein  bafj  märe  an«  ber  ntaafien  ungercimet,  unb  aller  orbtnntg  ju  mirber,  menn 
(id)  jitlcjt  befinben  (alte,  bafj  ber  inmcrftanb  eilten  bartljeil  geben  fönbte  bem  ber 

bamit  beljafftct.  Unb  meil  alle«  in  ber  (Rotiir  feilte  nrfad)  Ijat,  unb  baljer  alle« 
orbentlid),  fa  fatt  c«  nidjt  anber«  fct)tt,  e«  mn()  berftanb  unb  mürefung  ttad)  bem 
ücrftanb  (baß  ift  tugenb)  (id)  befter  befinben  al«  ba«  gcgcntljcil.  Teint  bie  9tatur 
bringt  alle«  jttr  orbnung,  mer  nun  ber  arbnuttg  bereit«  am  nädjftcu  ftcljet,  fall  am 
leidjtcftcn  ju  einer  arbcntlidjcu  bcfdjattuug  ober  bcutlidjcn  begriff,  baft  ift  ju  einer 
cmpfinbtlidjcn  uergitiigung  gelangen,  meil  bod)  feine  l)51)crc  bcrgnügttng  fct)it  fan  al« 
in  ber  tljat  befinben  unb  fcljcti,  mic  alle«  moljl  unb  bcjjcr  ale  man  e«  münbfdjeu 
föiiticii. 

bl) fall  mädjte  bngegen  fagcu,  bafj  ja  Diel  hafte«  gcfdjidjt,  unb  menn  matt 

ma«  gcfdjcljcn  ift,  inüfte  bar  gntl)  gctljan  galten,  fa  bürfftc  man  feilte  ba«f)cit 

ftraffen.  Ulbct  man  mtift  bebenden,  baft  ba«  bäfc  nidjt  bäfc  ift  an  fid)  fclbft, 
jauberu  bar  ben  «er  c«  gctljan,  unb  alfa  bic  (tröffe  jmar  bajtt  gcljäljrc,  aber  bem 
ganjett  nad),  bic  Olatur  au«  bem  bermciutcu  böfen  bcrgcftalt  ba«  befte  jubringen 
miftc,  baft  alle«  bicl  befter  Ijcraiufamt  al«  meint  c«  attber«  fjcljrgaitgcn,  fonft  mürbe 
fie  c«  and)  gemip  nidjt  berftattet  Ijabttt. 

dmar  mir  Ijättcu  co  lieber,  menn  and)  fein  fdjeitt  bc«  böfett  überblicbc  uttb  bic 
0ndjcu  fa  gefaftet  mären,  bamit  mir  nidjt  nur  in«  gemein  mifjett  fätibtcn,  bafj  alle« 
maljl  unb  gutlj  ift,  (onbern  and)  e«  iufouberfjeit  begreiffen,  ja  mirrflidj  empfinben 


122 


Initia  et  Specimiim  Beiontinc  novac  (ioncralU. 


möchten,  beim  fo  märt  nufere  bcrgnügimg  gröftcr  imb  lebfnffter,  imb  bic  luft,  fo 
mir  an  folget  begreiffung  imb  einyfinbimg  Jütten,  mürbe  alle  befd)mcfrlld)fciteit  ber. 
filmen,  ja  bcrnid)tigcn. 

Villein  mir  müf;cn  bafür  galten,  bofi  foldjcb  nidjt  ollcmoljl  tfnnlicf,  jn  biefeb 
fclbft  alfo  bcjkr  fetj.  Utib  gleid)  mit  eb  feint  jeit  Ijabcn  mfiftcn,  elje  bie  iUfetifefen 
bollfommcntlid)  onfigcfniiben,  bafi  ber  rcd)lc  ©djanfmnet  beb  !)imlifd;cn  lanffb  in 
ber  ©otme  ift,  alfo  ift  bafür  jit  falten,  bofi  imfcrc  ©cclc,  mtirn  fic  fid)  mol)!  bajn 
geridjtct,  jn  bem  begriff  imb  jtt  ber  tmpfinbimg  foldjcr  ©ri)öfnfeit  ber  Watnr 
fobalb  imb  fobicl  cb  immer  tfnnlid),  enbtlid)  imb  allmäflig  niefr  imb  niefr  gc- 
lmigcii  merbc. 

Hub  mab  nod)  mefr  ift,  locil  ollcb  auf«  befte  gcfafct,  fo  ift  bafür  ju  falten, 
bafi  bicjeiiigcn  bor  aiibcrn  and)  efe  nnb  mefr  ju  ber  bcrgnügimg  biefer  bcfcfaimng 
gelangen  müfieii,  mcldjc  fid)  bnrd)  ben  nerftanb  befer  ben  meg  bajn  geöffnet,  in  fo 
mcit  fic  it)r  tl)im  nad)  ifrem  beften  begriff,  mit  orbnimg  ober  ber  bcrnimfft  und),  nnb  jmar 
jiiiii  gutl)cn  geridjtct,  moriun  bann  bic  tngcnb  cigentlid)  bcftcljct,  alfo  ba|i  and)  bie 
infonbcrljcit  ju  il)rcr  eigenen  glücffeeligfcit  bor  aiibcrn  arbeiten,  fo  biefe  imtcrfiidjiuig 
ber  mafrljcit  nnb  ber  !)crr!id)cn  mnnber  ber  l)öd)ftcn  ollcb  mürefenben  Dfafnr  be» 
förbern,  imtnafen  and)  baritin  bic  rcdjtc  Grfcntnif)  berufet,-  baf  bie  iUJcnfdjcn  biefen 
$nnj)t|,nmct  rcdjt  begreiffen,  baran  tngcnb,  bcrgnügcn  nnb  mafre  glücffeeligfcit  fanget. 

ftomt  cb  alfo  enbtlid)  alle#  anff  biefe  \rncf  grofic  Dtcgtiln  an,  fo  nnb  bic  ber» 
nnnfft  bet)  bem  bcrfcitgnifi  fclbft  nnb  ber  borinn  begriffenen  niibcrglcid)lid)cn  orbnnng 
lefref,  CSrftlid)  bafi  mir  aflc  bcrcitb  »ergangene  ober  gefdjefene  ‘Tinge  follcn  bor  gntf 
nnb  moflgctfan  falten,  alb  ob  mir  cb  fd)ofn  anb  bem  rcdjtcn  gefid)t«s$imct  fefeti 
fönbten;  borb  aiiberc,  baf)  mir  alle  fünfftige  ober  nod)  nngcfdjcfent  Tinge  fo  biel  an 
nnb  nnb  nad)  unfern  beften  begriff  follcn  gntf  nnb  mofl  jn  mad)cn  fnd)cn,  nnb 
nnb  bobnrd)  fo  biel  immer  müglid)  nüfer  jn  bem  red)ten  ©d)an<pnnct  fejen,  bereu 
jeneb  nnb  bcrcitb  alle  bor  icjo  inüglidjc  bcrgnügimg  gibt,  biefeb  nnb  ben  meg  jn 
rünfftiger  mcit  inefrer  glücffeeligfcit  nnb  frenbe  baf  net. 

Utib  glcidjmie  faft  nidjtb  ben  4llcnfd)lid)cit  ©innen  angenefmer  alb  bie  Gin» 
ftimmnng  ber  iHnficf,  fo  ift  nidjtb  bem  berftanb  angenefmer  alb  bie  mnnberbarc 
cinftimnumg  ber  9fatur,  babon  bic  SJtnficf  mir  ein  borfd)inacf  nnb  eine  flcinc 
s|trobe.  Tafcr  ftefc  id)  in  ben  gebanefen,  fofe  gemütfer,  benen  eb  ifr  ©taub  jnläfct, 
fallen  ein  grofieb  (feil  ifrer  Inft  in  ergrünbiing  ber  notürlidjcn  mnnbermerefe  nnb 
fcrrlicfen  feföfnen  maf rfeiten  fnefen,  fo  in  benen  rcdjtfdjaffcncn  mificnfdjoftcn 
ftccfcn. 

Tie  feföfnen  entbeefnngen  finb  nid)t  allein  grofsen  ferm  rüfmlicf,  bie  folrfjc 


1  nitin  et  Sjiccimiim  8cientinc  novne  Oenerali*. 


1 23 


bcförbcrt,  fonbcrn  fic  ücrtncfyrcn  and)  bic  tioljrttug  bet  untcrtfjancti ,  ijelffctt  jur 
menfdjlidjen  bequemlidjFctt,  ja  fclbft  311t  erfjaltung  bet  gcfunbtjeit.  ?lbct  mcldjcb 
ba<5  grofic,  fo  geben  fic  ein  foldjcfl  Iicdjt  üom  gnnjcit  (janptiocrcf  bet  9iatnr  nnb 
fold)C  baljer  cntftcfjcnbe  Ucrgnngnng,  bafi  bie  fo  beften  ermangeln,  benen  31t  üet« 
glcidjcn,  bic  allezeit  im  finftern  tappen  miifjcn,  bic  aber  fo  barinn  crlcndjtet,  fönntti 
fid)  in  bic  Ijöl)c  fdjwingcn  nnb  alle«  non  oben  Ijerab  gleidjfatn  an«  ben  fternen 
unter  fid)  fcljen. 


VII. 

Guilielmi  Pacidii 

initia  et  specimiua 

S  C  I  E  N  T  I  A  E  G  E  NERALIS 

sivo  de  instaurationo  et  augmcntis  scicntiaruin  in  publicam 

felicitatem. 

Quo  magis  nppareat  omnibus,  libruin  hunc  a  mc  non  famao  quam  tarnen 
nequo  contemno  nequo  fortassc  contemnondam  habeo  duduni,  sed  communis 
utilitatis  causa  puldicari,  nomen  meum  non  nisi  cornmutaluin  praefigoro  do- 
crovi,  ooquc  liberius  (piacdam  ad  hujus  opurao  commendalionem  pcrtincntia 
dicero  potcro,  quao  alioqui  jaclantiac  poterant  impulari,  a  cujus  tarnen  su- 
spiciono  me  fortasse  Loclores  aequi  rerumquc  intelligentes  absolvent.  Ante 
omnia  igitur  cogor  proliteri  quod  res  est,  inter  tot  vires  cgregios  nostri 
temj)oris  cum  quibus  cgo  neque  de  ingenio  neque  de  doctrinui  ccrtavcrim, 
neminem  facilc  majorc  Studio  sinccroquo  magis  in  vcritatcm  lucri<|ue  et 
ambitionis  puro  afl'eclu  per  omne  diseiplinarum  genus  publico  gencris  hunumi 
bono  laborasse,  Illam  euim  et  mecum  slatui  dudum,  et  mullo  hominum  usu  cer- 
lissiraam  deprchcndi  verae  pietatis  notam  in  bis  inaxime  cniti,  in  bis  sua  com- 
pendia,  suam  voluplatcm  collocare,  quao  in  publicam  salutem  redundant,  com- 
movcri  penitus  aliorum  inalis,  et,  si  oceurrere  possis,  non  modo  non  incommodis, 
sed  ne(|ue  periculis  detcrreri.  Quod  hominum  genus  scio  purum  politicum 
illis  videri,  quibus  linis  luborum  censetur  hanc  vitam  jucunde  transigere, 
aut  qui  cuncta  referunt  ad  suam  mugnitudinem,  suas  commoditates,  quibus 
vellent  si  opus  sit  omniuin  aliorum  miseria  serviri.  Sed  sequatur  (juisejue 
rationes  suas;  mihi  videtur  futurae  (|uo(|ue  vitae  prudenti  curam  habendam 
(de  qua  multi  velut  de  somnio  tantum  et  obiler  cogilant)  et  homini  spee*- 
landum  esse  quid  dignum  sit  homine,  (|uid  nalurae  creatrici  consentaneuin, 
quid  faciat  ad  veram  perfectionem  et  harmouiam  rerum,  scilicet  exornarc 


Ouilielmi  Pacidii  initia  et  speclmina  Scientiae  Generalis  etc. 


125 


spartam  tunin,  et  quam  late  possis  beneficentiam  extendere.  Vera  autem 
hominis  perfectio  in  auinii  virlutibus  sita  est,  quae  a  recta  ratione  sive 
eognitione  veritatis  profieiscantur,  unde  potentia  quoque  nostra  tum  in  Cor¬ 
pus  humanum  tum  in  Corpora  circumjocla  augetur.  Veritatem  ergo  invenire 
et  inveniendae  modum  oslendcro  fons  esse  videtur  omnis  humanao  fclici- 
tatis,  quao  non  tantum  barbaros  a  cultis,  sed  et  bonos  a  malis  distinguit, 
imo  si  eonspirantibus  nalurae  et  religioni  credendum  est,  aliquando  feliccs 
a  miscris  discriminabit.  Nam  a  cognitiono  I)ei  et  amore  profluunt  juslitia 
et  caritas,  documenta  veritatis,  cujus  Uoctor  Christus  fuit.  Quin  et  si  Leges 
civitatum  spoctamus,  in  nulla  publica  re  privalus  homo  innocentius  et  minore 
reprchensionis  ae  turhnrum  periculo  versalur  (piam  in  scientiarum  instau- 
rationo  ac  profcclu,  non  minus  eniin  publici  juris  est  veritas,  »|uam  at‘r 
i|ucm  haurimus  et  lux  fpiam  ])ercipimus;  nequo  ullis  armts  validius  eoguntur 
hominos  ad  bonam  frugem  quam  dcmonstratione,  ut  recte  apud  Ivsdram 
dictum  sit,  nihil  veritate  fortius  esse.  Quomodo  autem  palpabiles  demon- 
strationos,  calculis  Arithmcticorum  aut  Geomelrarutn  diagrammatis  pures,  in 
omni  genere  rorum  conlici  possint,  quilms  vcl  veritas  absoluta  vel  sallem, 
cum  sufneientia  data  nonduin  habentur,  tnaximae  probabililatis  gradus  ex 
datis  infallibiliter  concludanlur,  hoc  libro  ostendomus,  tradilis  Kiemen  tis 
Veritatis  aotornao,  quae  hactenus  non  aliter  fuoro  inlcr  homines,  quam 
olim  frumentum  sylvestre,  antequam  sationo  coleretur.  Cum  enim  multi 
viri  egregii  extra  Malhemalicas  vulgo  habitas  disciplinas,  hoc  inprimis  soeulo 
demonslraliones  edere  tenlavcrint,  semper  tarnen  deprchensuin  est,  aliquid 
ad  earum  vim  deesse.  Cumquc  insignes  Gcometrae  in  ipso  Kuclide  non 
errores  quidem,  at  in  demonstrando  defectus  dc])rehenderint  ac  partim  sup- 
plevcrinl,  (jui  tarnen  in  Geomctria  fere  periculo  erroris  vacant,  cum  plcra- 
que  ab  eo  omissa  ipso  sensu  eommuni  innumcrabilibus(|ue  experimentis  con- 
firmcntur,  (juid  de  illis  dicemus  qui  longe  absunt  ab  hac  aeribeia,  et  tarnen 
in  argumentis  versantur,  ubi  facilis  deceplio  est  difficileque  conclusionis 
examen  per  experimental  Modum  ergo  tradere  aggrodior,  quo  semper  ho¬ 
mines  ratiocinaliones  suas  in  omni  argumento  ad  calculi  formam  exhibere 
controversias<|ue  omnes  linire  possunt,  ul  non  jam  clamoribus  rem  agere 
necesse  sit,  sed  alter  alteri  dicere  possit:  calculemus.  Et  cum  ab  utraque 
parte  rationes  validae  erunt,  quod  fit  in  rebus  concretis,  ubi  utrinque  com- 
moda  atque  incommoda  reperiuntur,  modus  habebitur  magnitudinem  cujus- 
que  explorandi  atque  aestimandi,  ut  eomparatis  tttrinque  velut  accepti  ex- 


126 


Guilielmi  Pacidii  initia  et  specimina  Scientiae  Generalis  etc. 


pensique  Tabulis  de  summa  polioris  pronuntielur.  Haec  sunt  illa  pondera, 
hi  moduli,  quibus  rationem  uti  dixit  poöla,  sed  hactenus  porum  oxactis  nee 
signatis  publicavo  auloritate  aut  eerta  nota  comprobalis.  Caetorum  quem- 
admodum  judicii  est,  in  magno  argumentorum  multiplicium  ab  aliis  forte 
prolatorum  eonllictu  rationum  rite  aestimatarum  tabulas  evidenter  ordinäre 
ad  conclusionem  habendam,  ita  inventionis  est,  ex  rerum  visceribus  nemino 
admonente  eruere  argumenta,  quibus  quaeslio  proposita  definiatur,  imo  et 
ad  artem  inveniendi  pertinet  nosse  formare  quaestiones,  vel  quod  eodem 
redit,  nosse  instituere  observationes,  nosse  sumere  experimenla.  Hnjus  artis 
nondum  traditae  vim  atque  amplitudincm  t>o  perspexi  magis,  <pio  tnajorc 
Studio  ab  ineunle  aetale  solitus  sinn  res  proprio  Marte  invesligare.  \am 
singulari  felieitale  pene  infans  lenitale  praeceptorum  usus  meo  ipso  consilio 
atque  impetu  bonos  autores  jam  legebam  qui  huic  aetati  plane  intordieunlur, 
Vix  lileras  legere  didieeram,  cum  llisloriam  sacram  profanamque  et  Geo- 
graphorum  libros  patrio  sermone  vcrsabam.  11  is  maxiina  cum  voluptate 
occupato,  jamque  et  latiiri  sermonis  rudimenla  ponenli,  at  nondum  decenni 
oblalus  est  Livius  ipiidam  vetus  qui  liguris  ligno  incisis  meos  oculos  in- 
vitabat ;  sumsi,  legi,  pauca  intellexi,  nec  Lcxico  utebar,  nam  evolvendi  taedium 
festinatio  mea  non  capiebat.  Nihilo  secius  ego  pergebam  in  autore  per- 
solvendo,  crescebal  paulatim  intelligcntia  in  progrcssu ;  deniipie  mirum 
dictu!  cum  post  aliquod  intervallum  de  inlegro  lectionem  resumerem, 
jam  pleraque  patebanl,  praeteri|uam  rilus  vcteres  aliaque  id  genus  quae 
nec  a  linguae  perito  statim  intelliguntur.  Mox  cum  in  poütas  incidis- 
sein,  inlra  unius  anni  spatium  oH'eei  ut  aliquando  cxperimento  capto  una 
die  trecentos  versus  hexametros  scribcrem  non  illaudatos.  Nondum  duo- 
decennis  miris  circa  logicam  meditationibus  Chartas  opplebam  ct  subtilitates 
Scholaslicorum  superarc  conabar  neipic  Zarabella  aut  liuvio  aut  Toletus  me 
magnoperc  morabantur.  Memini  me  dubitationeni  pracceptori  proponere, 
quae  magno  applausu  excepta  est  mullumque  habebat  in  rcccssu.  mirabar 
seilicet,  cur  quemadmodum  termini  simplices  digesli  hiibentur  in  praedica- 
mentis  co  ordi.ne  ipio  materiam  praebent  praedicationibus  scu  propositioni- 
bus,  ita  non  et  propositiones  ipsae  scu  termini  complexi  digesli  baberentur 
eo  online  quo  materiam  praebent  syllogismis,  ignorabam  seilicet,  nec  satis 
norat  forte  et  praeceptor,  hoc  ipsum  fieri  a  Geomelris,  qui  propositiones 
ita  ordinant,  ut  aliae  ex  aliis  colligunlur.  Hoc  ego  desiderabam  fieri  in 
omni  genere  rerum. 


VIII. 


[Autor  de  seientiarura  nugmentis 
quaedam  admonere  instituit,  et  quia 
investigavit  atque  exeoluit  novara 
artem  sciendi,  eam  ob  rei  magnitu- 
dinem  aliis  quoque  ])erficiemlam 
commcndarc  aggreditur.) 


Hem  tractare  aggressus,  cujus  vim  n 
multis  agnosci  omnium  Interest,  praevari- 
cator  essem  in  causa  publica,  si  quac  ad 
conimendalionem  ejus  atque  acccndendos 
homines  neccssaria  dictu  videntur,  dissi- 
mularem.  Itaquc  veniam  mihi  spero  ab  aequis  lectorilnis,  si  cogor  de 
praesenti  negotio  loqui  magnilicentius  quam  ego  de  meis  reltus  sentire 
soleo,  praesortim  cum  nullam  mihi  laudem  inventoris,  sed  (|ualecunque 
indicis  sivo  praeconis  officium  tribuam.  Et  quod  lanlopere  extollo,  non 
tarn  in  potestatem  redditum  tradam  aliis,  quam  notis  infallibilibus  ita  de- 
signem,  ut  a  felicioribus  ingeniis  e  latebris  suis  erui  oerto  possit.  Quem- 
adraodum  enim  multum  internst  inter  fortunam  simplicis  venaloris  qui  ferae 
vestigia  observavit  et  cubilia  certis  signis  circuiuscripsit,  et  decus  appara- 
tumque  magni  principis  qui  summa  vi  excitam  atque  undique  compulsam 
in  rctia  cot'gil,  ita  egregium  satis  operae  prelium  conseeutus  videbor,  si 
<|uando  indicio  meo  inflammati  magni  viri,  et  quod  inprimis  optandum  «*st , 
integrae  Societatis,  sibi  immortalem  confecti  operis  instauralarum  scienlia- 
rinii  gloriam  vindiealuint.  Factum  est  scilicet  nescio  quo  fato,  nam  et  in 
eogitando  fortuna  est  quaedam  sivo  bei  gubernatio,  ut  mihi  pene  adhuc 
puero  tenuia  licet,  foecunda  tarnen  obligerint  initia  Arlis  cujusdain  Magnae, 
cujus,  quantum  legere  vel  audire  contigit,  ne  suspicio  quidem  inter  homi¬ 
nes  fuisse  videtur.  Eam  postea  exeolui,  quoad  lieuit  per  distraetiones, 
quibus  homines  obnoxii  sumus,  eoque  perveni,  ut  usum  ejus  ae  potestatem, 
quae  omnibus  ineredibilis  visa  est,  modumque  absolvcndae  arlis  possim 
certa  demonslratione  eomplecti.  Nec  in  generalibus  documenlis  substili,  sed 
vim  ejus  in  plerisque  diseiplinis  sum  expertus,  et,  si  dicere  licet  quod  res 
est,  nihil  unquam  attigi,  in  quo  non  se  mox  novus  mihi  ostenderit  ordo 


128 


VIII. 


rerum,  detectis  veritatibus  unde  fructus  uberrimi  nascerentur.  Fateor  enim 
in  omnibus  rebus  jungendam  quoad  licet  experientiam  rationi,  suspectas- 
que  admodum  artes  ac  metbodos  videri  quae  ncque  opera  artis  ncque  in- 
vcnta  metbodi  ostendere  possunt.  Itaque  Initiis  Scienliae  hujus  quam 
generalem  dicere  audeo,  Specimina  addenda  putavi. 

[Veretur  enira  ne  illa  forte  pereat  et  Causa  autem  edendi  est,  quod  neseiam 

ne  ipso  enm  perficere  non  possit.]  an  satis  temporis  viriumque  babiturus  sim 
ad  perficiendnm  artem;  unde  eoepi  timere,  ne  si  diutius  difTeronli  human i 
aliquid  accideret,  omnis  ejus  mentio  memoriaque  mea  culpa  penitus  inter- 
iret,  usque  adeo  enim  ab  bominum  opinione  remotam  reperi,  ut  ingenio- 
sissimi  etiam  viri  a  me  admoniti,  quae  subinde  satis  clare  dicebam,  non 
satis  capere  vidercntor.  Itaque  melius  esse  duxi  bominibus  vel  praeseiv- 
tibus  vel  eerte,  si  victura  sunt  nostra,  postcris  consulere  remque  ipsam  in 
tuto  collocatam  felicioribus  fortasse  lemporibus  servare,  quam  publica  com- 
moda  meae  ambitioni  postbabere  et  communicationem  ditferre,  donec  mihi 
integrum  sit  majorem  inde  magisque  liquidain  sine  controversia  famam 
opere  absoluto  parare,  cui  tarnen  fortasse  absolvendo  nunquam  par  essem 
futurus,  tenuilalem  enim  rneam  non  ficta  bumilitate  agnosco,  et  quantum 
a  multis  aliis  memoria  et  acumine  vincar,  quotidie  sentio. 

Accedit  alia  ratio  satis  gravis  ex  ob- 

(Et  valde  improbat  ambitioncm  eo- 

rum  qui  scctam  moliuntur  et  alios  servatione  rerum  humanarum  naturaque 
contemnunt,  tanqunm  soli  rca  mngnas  ingeniorum  nostri  seculi ,  quae  facit  ut  si 

absolverc  possint.)  .  .  ....  . 

1  maxime  possem  gloriam  aliis  pracripere, 

id  minime  consultum  judicarem,  nam  ut  taceam  ademta  laudis  spe,  in  ple- 
risque  ardorem  laudabilia  faciendi  prorsus  extingui,  certo  video  illos  omnes, 
egregios  licet  viros,  qui  magnum  nomen  ex  novis  dogmalibus  eonditaquo 
secta  afTeetarunt,  cum  invidia  publicisque  odiis  confliclatos  vera  quiete  ex- 
cidisse  et  in  progrediendo  fuisse  impeditos,  nec  tantum  in  illis  «juae  porro 
dare  probibiti  sunt,  sed  et  in  bis  quae  doderunt  nocuisse  reipublicae,  dum 
vera  etiam  dogmnta  sectno  factionisque  odio  imbula,  quodammodo  infamia 
alque  invisa  reddiderunl.  Huic  malo  non  melius  occurretur,  quam  si  velut 
ostracismo  quodam  proscribanlur  qui  principalum  affectant  in  literis,  et 
qui  sive  quod  elegantius  ridere  didicerunt  sive  quod  artificiosius  occultarc 
furta  norunt,  omnes  alios  prao  sc  contemnunt,  tanquam  ipsi  cnncta  per  se 
invenissent,  aut  tanquam  immense  inter  ipsos  cacterosque  mortales  distantia 
esset,  cum  tarnen  maxima  saepe  inventa  exiguis  oecasionibus,  et  si  verum 


vm. 


129 


futeri  volumus,  non  tarn  ingeniis  nostris  quam  fortunae,  hoc  est  divino 
beneficio  debeantur,,  et  raro  magnum  aliquid  ab  uno  et  inehoari  et  absolvi 
possit.  Ilaque  privati  homines  imposterum  melius  sibi,  melius  reipublieae 
consulent,  si  contenti  ea  tan([uam  ad  se  pcrtinentia  vindicare  quae  primi 
vcl  sensibus  observarunt  vel  reapse  dcmonstrarunt,  quae  plerumque  si 
magni  momenti  sunt  pauea  'esse  solenl,  de  eactero  neque  veteres  spernant 
neque  recentiorum  laudibus  obtrectent,  nec|uo  publice  receptas  sententias 
unius  loquendi  ralionis  et  formularum  causa  convellere  aggredianlur,  inani 
spe  perliciendi,  ut  alii  omnes  cum  ipsis  imposterum  loquantur:  sed  si  qua 
utilia  admonere  sibi  posse  videntur,  proponant  placide  malintque  indices 
recli  itineris  quos  nemo  aspernalur,  quam  imperiosi  duces  haberi,  (pios 
plerumquc  gcnerosa  Ingenia  dedignantur.  Gogitent  passim  intra  privatos 
parietes,  in  seholis,  in  Academiis  Collegiisque ,  in  Republica  esse  magnae 
industriae,  doclrinae,  probitatis  et  sapientiae  Viros  qui  sive  distracti  nego- 
liis  sive  impediti  legibus,  moribus,  factionibus,  omnia  quae  vident  at(]ue 
Optant,  assequi  et  efficere  non  possunt,  (|uos  praeslat  profeeto  fuutores  at- 
que  adjutores  habere  quam,  ut  solent  Novatores,  injuriis  abalineare. 

Mandern  moderationem  ego  quoque 
servare  dccrevi,  et  licet  multitudine  ac 
varietate  non  plane  infelicium  meditatio- 
num,  quae  mihi  adhuc  juveni  in  hoc 
thealro  non  eontemnendos  plausus  pcpe- 
rerant,  maleriam  fortasse  naetus  essem  adornandi  systema  quoddam  doctri- 
nae  speciosae  magis  quam  certae,  nulli  exslantium  facile  eoncessurum,  aliam 
tarnen  penilus  viam  inire  statui  modumque  ostendam  quo  prior  illa  peni- 
lus  impedila  atque  invia  reddi  ]>ossit  ne  quis  imposterum  seso  audeat  sine 
miraeulis  Doetorem  generis  humani  ferre.  Quam  in  rem  egregie  proderit 
indieium  Artis  illius  eondendae,  quod  nunc  facio,  qua  semel  conslituta 
reee])tae  veritates  ila  solide  stabilienlur,  ul  a  nullis  amplius  novatoribus 
convelli  possint,  et  in  philosophia  perinde  tollentur  sectae  atque  in  Geo¬ 
metrie,  nequo  enim  videmus  alios  Kuelidaeos,  alios  Archimeuaeos ,  alios 
Apollonianos  haberi,  quoniam  Arehimedes  atque  Apollonius  non  evertere 
Element»  antecessorum ,  sed  augere  inslituerunt.  Manebit  tarnen  laus  sua 
sarta  tectaque  ingeniis  magnis,  et  gloria  si  moderatior,  etiam  justior  ac 
durabilior  erit,  neque  ut  nunc  verendum  erit,  ne  forte  iisdem  artibus  qui- 

bus  veteres  de  ponte  dejieere  voluerunt,  alii  quandoque  in  ipsos  utantur. 
vn.  9 


[Arte  hac  Elemcnta  Scientiarura  ita 
ConBtitui  possunt,  instar  Euclidaeo- 
run,  ut  non  possint  amplius  a  no¬ 
vatoribus  convelli,  possint  tarnen 
semper  cum  lnude  inventorum  pe- 
renni  augeri,] 


130 


VIII. 


Et  cum  Novatores  plerumque  alios  non  nisi  maligne  nominent,  ut  ipsi  soli 
sapcre  videantur,  ego  contra  suaserim,  ut  quando  ea  communibus  studiis 
condentur  Element«  Philosophine  caeterarum(|ue  humanarum  Scientiarum 
quorum  ralionem  Ars  ostendet  cujus  initia  tradimus,  semper  cuilibet  pro- 
positroni  insigni  primus  inventor,  demonstrator  illustratorque  cgregius  ad- 
jiciantur.  Gum  enim  credere  par  sit,  ut  suo  loco  patebit,  talia  Elementa 
non  minus  ad  posteritatem  perventura  duraturaque  quam  ipsu  Eudidaea, 
ideo  viris  bene  meritis  nulla  monumenta  solidiora  pulehrioraque  poterunt 
excitari.  Inflammabit  ea  res  aemulationem  poslerorum,  et  generos'ssima 
<[uae(|ue  ingcnia,  sua  cpioque  nomina  inter  illustrissimas  majorum  imagines 
egregiis  inventis  consccrare  gestient,  et  pietatis  instar  erit  in  unoquoque 
seculo  curare,  ut  boc  generis  humani  deposilum  si  minus  locupletalum, 
certe  intaminatum  nullis(|iie  conspurcatum  nugis  transmittatur  ad  se(piens 
aevum  posteritatemque. 

Ilaec  consilia  mea  sane  aequissimn 

[Plcraque  in  scicntiis  recepta  vera 

sunt  ct  rcctn  ncc  cvertenda,  scd  esse  et  tantum  publicae  utililati  consen- 

promovenda  conjunctis  in  unum  om-  tanea  quantum  a  privata  vanitate  remota, 

nium  tcmporum  et  gentium  studiis.'  .  .  ,  ..  ,r 

1  nemo  bonus  ac  prudens  dilutebilur.  Ve- 

runtamen  ([uo  magis  appareret,  quam  sincero  compendiique  et  ambitionis 
vacuo  allectu  in  hac  re  laborem,  non  tantum  nomen  moum  pressi,  sed  et 
in  lianc  possessionem  velut  vacuam  et  publicam  omnes  admiltere  volui,  et 
cum  aliqui  sib'i  credi  poslulaverinl,  quae  proposuerant  non  nisi  ab  ipsis 
solis  perfici  posso,  et  eo  argumento  quod  oppida  uno  iinpetu  structa  illis 
(|uae  longo  tempore  accreverant,  eleganliora  visunlur,  persuadere  liomini- 
bus  conati  sinl  aedificium  Scientiarum  vetus  everti  penilus  deletis  ut  ipsi 
vocabanl  omnibus  praejudiciis ,  novumque  opus  ab  ipsis  fundamentis  ex¬ 
citari  debere:  ego  contra  ecrtus  humanac  imbecillilatis  et  quam  difficuller 
ab  uno  aliquid  late  fusum  ct  inehonri  et  perfici  possit  quamque  multa 
agendu  nobis  restent  ut  vere  gloriari  possimus  aliquul  humanac  felicitali  a 
nol)is  adjectum  esse,  polius  optaverim  ul  omnium  seculorum  gcntiumque 
laborcs  in  unum  conjunganlur,  id  est  vit  tum  quae  ante  nos  acquisita  sunt 
studiose  in  publicum  aerarium  referantur,  tum  etiam  nullius  hodio  symbola 
ncgligantur  qui  aliquid  conferre  vel  ingenio  suo  vcl  opera  vel  fortuna  pos- 
sit,  praesertim  cum  multa  inquisitione  deprehenderim,  maximam  parlem 
eorum  dogmatum  quae  Iransmissa  a  majoribus  ac  publice  recepta  sunt  esse 
veram  et  rectam,  si  idoneum  interprctem,  non  argutnm  eavillatorem  nan- 


VIII. 


131 


ciscatur,  et  sicubi  desunt  demonstrationes,  eas  posse  suppleri ,  quo  facto 
falsa  per  se  disparitura,  omnes  aulem  praesumtas  opiniones  delere  veile, 
eo  praelextu  ut  certae  scientiae  fiat  locus,  perinde  esse  ac  veile  evertere 
rempublicam  ut  melior  forma  gubernationis  introducatur. 

Vicissim  aulem  nolim  ut  viri  docti 
alque  ingeniosi  qtii  passim  novis  senten- 
tiis  iiubuti  sunt,  tue  vel  adulari  commu- 
nibus  opinionibus  vel  superslitiosa  vele- 
rum  revercnlia  leneri  vel  obtrectare  lau- 
dibus  praeclarorum  virorum  noslri  tem- 
poris  putent,  (|uos  ego  non  diffiteor  snepe 
\eteribus  ucquari  aut  praeferri  ])osse,  natu 
supradiela  de  rebus  metapbysicis  ac  civi- 
1  i I >us  omnibus(pie  a  ratione  potius  <|uam  experientia  pendenlibus  intelligi 
maxime  volo,  quae  niagis  perfici  demonstrarique  (piam  everti  debent,  sed 
in  speciali  naturae  cognitione  fatendum  esl  recentiorum  solcrtiam  experi- 
menta  sumendi  naluranupic  Matbemalicorum  machinis  expugnandi,  longe 
Scholaslieoruin  speculalionibus  pbysicis  succi  expertibus  esse  praeferendam, 
<|uod  non  possum  diflileri  nisi  meas  ipso  maximas  in  rebus  mathematicis 
])bysicisque  consumtas  lucubrationes  damnare  velim;  unde  quod  Sinenses 
dieere  ferunlur,  se  Solos  ulroque  oculo  videro,  Kuropaeos  monoeulos  esse, 
eaeleras  genles  caccas,  id  ego  paulo  aliter  inlleetens  diei  posse  putein, 
Seholastieos  in  speciali  physica  fuisse  caecos,  reeentiores  monoeulos,  sed 
oculatum  tarnen  salis  in  hac  scienlia  mortalium  hactenus  nullum  videri, 
et  potissiuia  adhuc  agenda  superesse  uec  nisi  a  collalis,  sed  aliter  quam 
liaclenus,  operis  exspeelanda.  Interim  quod  in  landein  eorum  dico  qui 
rem  experimcntis  ac  demonstrationibus  bodie  gcrunt,  id  nolo  ad  cos  per- 
tinere  qui  tantum  opinionibus  opiniones  niulant,  et  in  novi  cujusdam  ma- 
gistri ,  su'mmi  licet  Viri,  verba  juranies,  mire  sibi  placent,  cum  amplissi- 
mam  loquendi  facultatem  naeti  de  maximis  ac  reconditissimis  naturae  ope- 
ribus  nullo  negotio  transigunt  et  praeclare  rcrum  causas  explicuisse  sibi 
videnlur,  ubi  motus  qtiosdam  et  liguras,  vagas  nimis  nec  distincte  satis 
pcrceptas  in  medium  projecere.  Quid  enim  refert  multa  de  corpusculis 
dieere  quao  ad  pnrticularia  naturae  non  possint  accommodari:  unde  quen- 
dam  liominem  dicacem  non  insulse  dieere  inemiui,  nondum  eonstare,  qui- 
bus  atomornm  dosibus  pelli  possit  febris  nei|ue  formulam  Cbymicis  facile 

«t* 


Negari  non  potest  nostrum  scculum 
in  naturae  cognitione  priora  omnia 
superare.  Sed  non  debemus  nimis 
nobis  blandiri  quasi  jam  magna 
praestiterimus;  non  enim  sufficit  di- 
ccre  omnia  fieri  figura  et  motu  locali, 
nisi  cxplieetur  quibusnam,  et  parum 
tribuendum  est  Ilypotbcsibus  ante- 
quam  ex  iis  duci  possunt  praedic- 
tioncs  et  praxes  in  Medieina  et  ar- 
tibus  utilcs.] 


132 


VIII. 


praescriptum  iri  talem:  sunw  tantum  globulorum  primi  Rlemonti,  tantilluin 
materiao  striatae,' adde  materiae  subtilis  quantuni  satis,  misee,  fiet  aurum. 
Quemadmodum  itaquo  inepti  olim  magislelli  occullis  (pialitatibus  et  fncul- 
tatibus,  vi  quoque  magnetica,  antiperistasi,  sympathia  et  anlipathia,  formis 
influcntiisquo  ad  parundam  sibi  apud  vulgus  scientiae  opinionem  utebantur, 
ita  Video  multis  hodie  locis  homincs  sciolos,  maxime  juvenes  aliosquo’eru- 
ditionis  expertes  qui  neque  laborem  ineditandi  ferre  volunt  aequo  ullo 
verilalis  zelo  tenentur,  scholis  praeceptoribusque  et  omni  antiquitati  quam 
ignorant  supcrciliose  insultaro  et  in  circulis  magnain  reconditae  si  Düs  pla- 
cet  eruditionis  opinionem  alfectare,  dum  üguras  tantum  illas  ac  molus  cre- 
pant,  ipsis  ccrte  non  minus  oeeullos  quam  Scholasticis  suae  qualilates  fuere. 
Nequo  aliquam  ob  causam  novas  sententias  a  talibus  arreptas  arbitror  quam 
quod  inde  ad  garriendum  de  philosophia  aliis([ue  contradicendum  non  magno 
labore  armarentur,  sed  hi  postea  magno  suo  damno  experiuntur,  cum  ad 
gerendas  res,  exercendas  arles,  Medicinam  faciendam,  (piaestiones  difliciles 
et  practieos  easus  resolvendos  accedunt,  quam  parum  in  baustis  illis  opi— 
nionibus  si t  praesidii,  quae  etiam  cum  verae  sunt  non  prosunt,  nisi  inci- 
dant  in  viros  modcratos  nec  plausum  et  aliorum  contemtum  sed  verilatem 

. *)  quaerentes  agnoscentesqire  candide  quanlurn  adliue  desit  et 

proinde  ad  progrediendum  apliores,  qualium  quidem  non  ignoro  plures 
reperiri  liodie  post  lucem  novain  a  viris  egregiis  accensam,  <|uam  cum  ple- 
rique  in  inanium  terminorum  lenebris  versarentur. 

Iluic  autem  malo  inclinanlium  magis  ad  loquendi  judicandique  levita- 
tem  quam  verum  cogitandi  laborem  ingeniorum  mavime  juvenilium  quod 
non  minus  perniciosum  est  progressui  Scientiarum  (ut  nihil  de  quiele  pu- 
blica  dicam)  quam  nimia  c|uondam  Scholarum  auloritas  fuit,  occurretur,  si 
viri  graves  et  docti  nullis  commentis  imposterum  valde  multum  tribuent, 
nisi  aut  evidens  demonstratio  adsit,  aut  ipsa  hypothesis  singulari  quadam 
simplicitate  atque  elegantia  commendetur  nmltis([ue  admodum  distinete  ex- 
plicandis  serviat;  ita  enim  tantisper  utilis  erit,  donec  certa  veritas  inve- 
nialur.  Illud  autem  ante  omnia  lenendum  est,  ut  sententias  ex  fructibus 
earuin  cognoscamus,  ulrum  scilicet  ex  aliqua  hypothesi  derivari  jtossinl  in- 
venta  egregia  aut  ad  vitain  utilia,  praedieique  possint  veritates  antea  igno- 
ralae.  Quod  fatendum  est  de  syslemate  Pytliagoreo,  de  Gfrculatione  llar- 

*)  3 iv ei  SStorle  unleferlidj,  uielteirfit  sine  nutu. 


VITI. 


133 


veann,  do  pugilibus  Chymicorum,  de  Galilaei  suppositione  motus  accelerati, 
de  Snellii  et  Cartesii  monsura  refractionis,  de  Torricellii,  Pascalii,  Gerickii 
et  lioitei  circa  ac'reni  invcnlis.  Quod  cnim  vulgo  dicitur,  prognoses  Medi- 
cum  nobilitare,  id  de  pliilnsophis  ([UO(|UO  intelligi  velim,  ut  illis  tum  maxirne 
credatur,  cum  vi  rationis  praedicere  possunt  experimenta,  nonduin  a  quo- 
(juam  suinta.  Sed  talia  dogmatu  non  facile  ne(|ue  ex  lem])ore  inveniuntur, 
et  plerumque  co! lat is  prius  multorum  laboribus  opus  est,  antequam  eousque 
educatur  struclura,  ut  ad  ipsum  veritatis  fastigium  nscendi  possit ,  undo 
subjecta  pedibus  naturac  phaenomena,  tanquarn  ex  summo  monte  nultes  et 
ventos  et  meteora  late  patentia  et  in  liquidu  luce  constituta  liceat  intueri. 

Verum  ut  in  omnibus  rebus  intem- 

(Vicissim  cavcndura  cst  ne  nirais 
perantiu  quadatn  peecalur,  ita  et  in  Studio  fianuls  Empirici,  dum  Experimentis 

experimentoruni,  ]traeterquam  cnim  quod  non  satis  utimur,  neque  inde  duci- 

,  .  ,  ....  ,  .....  ....  ...  mus  quac  possent. 

Ins  dediti  saepe  de  studns  civdiltus  Insto-  1  1 

riarum(|uo  et  antiquitatis  cognitione  contemtim  sentire  solent,  et  perieulosas 
ipsi  fidei  sententias  aliquando  fovent,  de  (|uo  mox  diccmus,  veilem  viros 
egregios  eogitare  quam  purum  sola  inetbodo  Kmpiriea  hactenus  jtrofectum 
sit  impostenini(|ue  proliei  possit,  si  sic  pergunt  aceumulanda  strue  oltser- 
vationum,  unde  nullae  eonelusiones  dueuntur.  Cum  enirn  ante  omnia  ad 
Creatoris  gloriarn  in  rerum  admirabili  pulchritudino  ac  dignissimis  autore 
suo  maebinis  agnoscendam,  deinde  ad  sanitatem  conservandam  ac  vitao 
humanae  eominoditates  augendas  naturae  inquisilio  dirigatur,  fatendum  est 
neque  disinam  illam  rerum  barmoniam  eognosei  rationes(|ue  interiorum  na¬ 
turae  opcrum  palere,  dum  eonfusum  tantum  eltaos  habetur  sparsarum  noti- 
tiarum,  netpie  niagnum  operao  pretiuin  lieri  in  Medieina  et  Meehanieis,  si 
tantum  minuta  quaedam  ac  sterilin  eonseetamur  semjterque  eadem  ehorda 
oberramus,  aut  in  id  tantum  experimenta  eongerimus,  ut  probemus  mani- 
fesla  per  se  aut  eertis  rationibus  demonstrabilia  a  priori  aut  dudum  satis 
eonfeeta.  Sie,  memini  Viros  eelebres  expresse  protestari,  se  nolle  experi¬ 
menta  aderre  <(uae  usum  babeant  in  artibus,  et  quosdam  banc  unarn  tan- 
tmn  eonelusionem  ex  suo  mullipliei  pulcherrimocpte  apparatu  inferre,  ipiod 
seilieet  |>haenomena  naturae  explieari  (jueant  meehanice,  per  magnitudinem 
nempe,  liguram  et  motum.  Id  eonsilium  opinor  olim  probari  poterat,  nunc 
aulein  non  amplius  pro  dubio,  sed  pro  dcmonstrato  habendus  est  Mathe- 
malicus  naturae  proeessus,  tempusipie  est  ut  landein  aüquando  asscqui 
eonemur,  quo  motu,  (juibus  figuris,  sive  quibus  jionderibus ,  mensuris  et 


134 


VIII. 


numeris  res  agatur,  his  enim  omnia  Deuin  colligasso  eliam  Veleres  agno- 
verunt.  Et  qui  id  nondum  admittunt,  nee  ullis  experimentis  convincentur, 
nisi  ubi  specialim  ipsis  ostendi  poterit  artificiuni  naturae,  tpiod  nunc  agcn- 
dum  esse  videtur  ac  maxiine  fieri  posset  a  praoclaris  illis  viris,  lanto  in- 
genio  tantoque  apparatu  instructis,  quos  hanc  adhortationem  meam  aequi 

lionique  consulturos  arbitror,  a  boni  publici  amore  profectam  et  ad  ipso- 

4  . 

rummot  gloriam  pertinentem,  quae  major  ac  solidior  erit,  si  dignissima 
quacquo  potius  ingenio  ac  fama  sua,  cjuae  poSsent  ulique,  ipiam  leviora 
producere  mavolent. 


[Maxime  vcro  cavendum  est  nc  prac 
studiis  Matlicscos  et.  Physicae  bo- 
nas  literas  et  moralia  et  metaphv- 
sica  plane  ncgligamus,  non  sine  pe- 
ricnlo  pictatis,  pracsertim  si  nntu- 
ram  mcchanice  tantum  explieantes 
causas  finales  rcmovcamus. 


Sed  si  nocet  Studium  Empiricum  male 
ordinatum  vel  cortc  purum  prodest ,  fa- 
tenduin  est  multo  nocentiorem  esse  ab- 
usum  studii  Physici  et  Malhemalici  in  Uni¬ 
versum,  si  qui  melaphysica  et  moralia 
contemnenles  aut  pervertentes  omnia  ob 
male  inlelloctas  praeelarorum  virorum  abusum  culpantium  voces  per  ma- 
cbinam  eaeeo  quodam  naturae  impclu  cxplicant,  et  causis  linalibits  formis- 
quo  neglectis  solas  effieientes  et  materiales  conseetando  homines  aliquando 
abducere  videntur  ab  agnitione  et  cullu  Divinao  providentiae  DEUmque 
aut  tollere  nobis  aut  intellectu  et  voluntate  spoliatum  in  brutain  quandam 
Naturae  generalis  virn  sivc  mundi  aniinani  transl'ormare.  Mine  quisquis 
sludiis  naluralibus  aut  mathemalieis  uniee  deditus  liistorias  et  antiipiitatem 
et  res  metaphysicas  plane  ignorat,  magno  in  periculo  versatur,  ne  pravas 
de  religiono  sentenlias  haurial,  praesertim  hodie  in  tanla  impiorum  eopia 
at<iuc  audacia  nimia<|ue  juvenum  peregrinandi  ac  cum  (juibusvis  conver- 
sandi  licentia.  Accedit  quod  plerumque  simplices,  ubi  simplicitale  exuli 
sunt,  liunl  mali,  et  qui  uimium  credidere,  increduli.  Nam  homines  initio 
sibi  imaginantur  DE  UM  agere  in  Mundo  ul  artificem  in  oflicina,  qui  nunc 
haec  nunc  illa  interpolat,  emendat,  molitur.  Et  si  qua  occurrunt  magna 
atquo  insolita,  stalim  ad  DEUM  miraculo  quodam  praetor  onmeni  naturae 
ordincm  opcrantcm  confugiunt;  atijue  etiam  indignantur  boni  viri,  si  ipiis 
modum  exjilicet  quo  Meteora  et  Gometae  aliaque  naturae  mirabilia  ]>rae- 
sertim  in  sublimi  posita  producunlur,  unde  Anaxagoras  physicus  habitus 
est  impius  quasi  deos  tolleret,  dum  naturam  explicat,  et  apud  poetam  ma- 
xiinum  illud  quasi  discrimen  habetur  pii  atquo  Alhei ,  quod  illi  Jupiter 
fulmina  toripiet,  huic  caeei  e  nubibus  igncs  terrificant  animos  et  inania 


VIII. 


135 


murmura  miseont.  Et  apud  eundom,  qui  potuit  rerum  cognoscore  causas, 
die  metus  omnes  et  inexorabile  faliun  subjeeit  pedibus  slrepituinque  Ache- 
rontis  avari,  quasi  scilicet  eausarum  cognitio  cum  nietu  Numinis  non  eon- 
sislerct.  Cum  ergo  saepo  liomines  boni  juvenesque  maxinie,  quibus  paulo 
ante  pucris  anieulae  spectra  ubique  et  terriculaineuta  oeeurrere  pcrsuase- 
rant,  mox  in  haue  praesentem  rerum  naturalium  lueem  delati  vident  ple- 
ra(|ue  quac  vulgus  in  superslitioncm  verlit,  ex  suis  eausis  naturalibus  rite 
deduci  posso,  mira  sequilur  in  illis  animoruin  cominutatio.  Convicli  enim 
lot  exemplis  res  naturales  cx]dicari  posse  mecbaniee,  facileque  judieantes 
ea  (piae  maxiine  mira  videntur  ul  formationem  foelus,  cx  iisdeni  plane 
principiis  contingere,  licet  ob  magnam  partium  multitudinem  a  nobis  non 
aeque  inlclligi  adliue  possint,  ineipiunt  de  omni  providentia  duliitare.  Nain 
si  siderum  motus  eonstans  perinde  explieari  potest  ac  festucarum  in  aquae 
vorticibus  nalantium,  si  miriliea  animalium  slructura  ex  praesenti  n.ateriae 
statu  maeliinali  quadain  neeessitato  exsurgil,  quae  duo  ab  oraloribus  muxiuie 
urgeri  solent  ad  probandum  naluram  esse  opus  intelligcntiac;  <piid  super- 
esl  quo  persuadere  sibi  lales  rerum  omnium  praelenjuam  naturalium  ignari 
providentiam  Numinis  supremi  possint?  Itaque  ubi  haec  secuin  reputaro 
eoeperc  liomines  alioquin  non  mali,  subito  vclut  lurbine  correpti  et  quasi 
duee  amisso  et  face  exslinela  ipiao  liaetonus  utcunquo  ipsis  luecro  vide- 
batur,  in  praecipitia  ineertitudinis  atque  improbilatis  feruntur,  praesertim 
ubi  vident  pessimorum  audaciam  plenunque  in  liae  vita  bonorum  modestia 
felieioretn  esse.  Aeeedit  quod  audiunl  graves  aulorcs  serio  monere,  ut  in 
| *h 5 sieis  abstineamus  a  eausis  linalibus,  vel  quod  eodcm  redit,  a  conside- 
ralione  diyinao  in  rebus  onlinandis  providcntiae,  contra  vero  ipsos  Theo¬ 
logos  passim  inselii  in  eos  qui  formas  substantiales  atque  ipialitates  reales 
lollunt  eunctaipie  ex  sola  ligura  et  motu  deducero  eonantur.  Cum  enim 
plijsiei  ipsi  quampiam  (also  pcrsuasi  sint  hoc  esse  verissimum ,  Theologi 
autem  niulli  bas  sententias  cum  pietate  pugnarc  asseveranlissime  dieant  et 
lanquam  pessimas  detestantur,  bine  faeile  liet,  ul  aliquis  Matbesi,  l'bysicae 
ae  .Medieinae  uniee  dedilus  circa  Meebanieas  rerum  raliones  sibi  atque 
novis  pbilosopbis  autoribus  suis  lidein  tribuens,  sublatam  vero  inde  provi¬ 
dentiam  acrioribus  Tbeologis  ercdens,  in  impietate  eonlirmetur. 

llunc  ergo  tarn  diflieilem  nodum  sol- 

.  ,  .  .  (Concordia  scientiae  cum  pietate  si 

vere  et  p.etati  panier  ac  ral.om  rectae  ostendatur  c6rpurca  explicari  po8se 

satisfacere,  inler  maxima  bumanae  vitao  non  tantum  mecbaniee  seu  per  efli- 


130 


VIII. 


cientem,  ned  ct  per  finalem  causam;  desiderata  habendum  est,  num  veile  im~ 

et  prineipia  mcelianica  ipsa  esse  Me-  ....  .  .  .... 

'  perare  hommibus  ut  rationem  sibi  lucen- 


taphyeica.  Ductrina  communis  de 
forma  substantialibus  postliminio 
rcstituendu,  ct  otnnino  nulla  pars 
doctrinac,  ne  Beholastica  quidem 
quae  maximc  contcmtibilis  vidctur, 
epernenda.] 


tem  praetextu  (idei  exstingunt  vel  ut  sibi 
ad  claiius  videndum  oculos  eruant,  corta 
via  est  eflieiendi  ut  ingcniosissimi  <|ui<]ue 
iiiox  vel  impii  professi  vel  saltem  bypo- 
crilae  fiant,  quales  crediderim  Averroistas  olim  fuissu  qui  duplieem  verita- 
tein  luebanlur  nec  ab  illa  suspicione  liodie  abesse,  qui  etiam  vere  demon- 
slrata  fidei  submittenda  in  speeiem  usserunt  eo  praelextu  <piod  DEUS  etiam 
contradictoria  eflicere  possit,  cum  potius  i lind  pro  eerlo  habendum  sit  nihil 
demonstrari  vere  posse,  quod  fidei  sit  adversum.  Hoc  ergo  inaximum  de- 
sideratum  concordiae  seientiae  cum  (ide  mihi  divino  munere  videor  asse- 
eutus,  et  hanc  profeeto  non  minimam  inter  gravissimas  seribeudi  causas 
babeo,  quod  succurrendum  videtur  tot  ingeniis  praeelaris  in  ipso  verilalis 
confinio  de  salute  periclilantibus.  Ostendemus  ergo  omnia  (juidem  in  cor- 
poribus  fieri  Mechanice,  sed  prineipia  ijisa  rei  Mechanicae  et  lotius  l’bysieae 
non  esse  Mcelianica  sive  Mathematiea,  sed  Metapliysiea ,  corporis  naturam 
nullo  modo  in  extensione  positain  esse,  sed  in  notione  quadam  non  minus 
clara  et  longe  foecundiore,  in  omni  corpore  quandam  esse  formam  sub- 
stantialem,  hanc  vero  Mechanice  operari,  imo  causam  proximam  esse  cur 
natura  mechanice  operatur,  in  spcciali  tarnen  phaenomenorum  naturae  ex- 
plicatione  non  esse  cur  ulla  ejus  fiat  mentio,  suflicereque  ut  positis  somper 
motuum  legibus  deducartur.  Ostendam  quoque  omnium  rerum  naturalium 
bis  ralionem  reddi  posse,  nempe  et  a  causa  efliciente  proxima  et  a  causa 
finali,  ct  ambas  in  physicis  magno  fruetu  conjungi  saepeque  o[»e  finalis 
causae  divinari  quod  efliciente  nondum  satis  cognila  needum  inveniri  po- 
tuisset,  omnia  fieri  Mentium  causa,  DEUM  esse  eundemque  non  tantum 
physico  perfeclissiinum ,  sed  et  (piod  quidam  novi  philosophi  non  satis 
agnoscunt  inoralilntis  capaccm  et  moraliter  Optimum  esse,  Mentes  natura 
immortales  esse,  denique  ijuod  omnis  humanao  cognitionis,  imo  i>t  humani 
voti  summum  esl,  Mundutn  esse  oplimam  llempublicam  cujus  vere  et  j)i*o— 
prie  Monarcha  sit  perfeclissima  Mentium,  DEUS;  pro  sctnel  jrosito  certum 
est  Omnibus  felicibus  esse  ....*),  neminem  nisi  sua  culpa  miserum  esse. 
Ex  his  intclligi  aliquando  poteril,  ijuod  nonnullis  recentiorum  placita  sine 


')  Gin  SÖJott  unleferliri;,  lunljrfdjcinfid;  licere. 


VIII. 


137 


exeeptione  amplexis  satis  paradoxum  vidoliitur,  Philosnphorum  peripatetico- 
rura,  Scholasticorum ,  I).  Thomao,  aliorumque  praesertim  antiquiorum  qui 
in  liunc  aut  Lombarduin  aut  Arisloteloin  scripsere,  scriplis  plus  aliquando 
messe  solidilatis  quam  vulgo  videtur,  noquc  his  saepc  tarn  veritatem  quam 
traetandi  modnin  decsse,  ae  formas  qualitatesque  postliminio  recipi  debere 
in  philosophiam  non  quidern  ad  specialia  naturae,  attauicn  ad  prineipia  re- 
1-11111  intima  inlelligenda ,  nemincmque  ad  sumntam  veritatis  arcein  perven- 
lunim  (pii  non  in  ipsa  Metaphysica  sit  versatus.  Unde  agnosci  potcst,  me 
(jui  nüllo  hie  sectae  aul  laetionis  Studio  ducor,  qui  professione  nec  pliilo- 
soplnis  sum  nec  mcdicus  ncc-  mathematieus,  qui  niajorcm  lomporis  partein 
lange  aliis  studiis  atque  oceupationibus  consumsi  quam  quae  hic  a  ine  com- 
mendantur,  nullam  omnino  eruditionis  pariein  contemnendarn  censere,  ne- 
(|ue  ab  illis  aliquid  magni  expeetare  <jui  cerlis  studiis  mancipati  ad  pauca 
respexeriut.  Quondam  vero  hucusque  de  solis  studiis  pbysieis  et  Malhcma- 
licis  Melaphysieisque  disserui  quibus  Medica,  Meehanica  et  Theologia  natu- 
ralis  arclo  eenncctunlur,  ideo  nunc  tandem  et  ad  eivilem  doetrinam  huina- 
niorcs(|iie  literas  venienduin  eenseo.  Qucmadmoduin  enim  politieos  valde 
errare  arbitror  ipii  studia  jibysiea  et  inathemaliea  contemnunt,  ita  philoso- 
phos  et  mathematicos  ineptos  esse  judico  qui  bonas  literas  aliaque  vitae 
ac  doclrinae  oi  namenta  tampiam  inania  damnant.  Quod  ut  appareat  me¬ 
lius,  de  utroque  politieorum  ]>a riter  et  philosophorum  eriore  aliquid  dieam. 

Kt  quidern  passim  peccure  Video  viros  Pulitiei  ipsi  studiis  physicis  et 
eruditos  in  literis  elcganlilnis  et  lectionc  Mnthematieis  favere  debent. 

veterum  aut  eivilibus  ‘  studiis  vcrsatos,  quod  assueli  inedilationibiis  magis 
superlieiariis ,  vix  a  se  impetrare  posstint,  ut  longam  veritatum  attenlione 
indigentium  catenam  neeessaria  animi  Constantia  absolvant.  Quod  illis 
quidern  condonandum  est  qui  laboribus  olmiti  aut  aetate  fessi  ea  merito 
quaerunt  quae  lassatum  genium  facili  jucunditate  mulcere  possunt,  i[uan- 
ipiam  si  prudentes  sunt,  favere  saltem  subtilioribus  his  studiis  debeant; 
sed  non  illis  nitnis  delieatis  atijue  impaticntilms,  tjui  omnein  meditationcm 
profuudam  tamfuam  seopulum  fugiunt,  et  quod  ipsi  non  primo  statim 
aspeelu  eapere  possunt,  pro  diflieilibus  nugis  haben!.  Fatcor  hos  saepo 
ingeniosissimos  esse  et  in  cogitando  jiromtos  atijue  aeutos,  ideoque  illis 
negotiis  tiptos  quae  exlenqioranea  sunt  magisque  versatili  genio  quam  ac- 
eurrata  eonsideratione  indigent.  Sed  res  ipsa  doeel,  nisi  ingenia  isla  ignea 
at  superlieiaria  et  quoruin  llamma  de  stipula  est,  ab  altiorc  quodam  genio 


VIII. 


138 

reganlur,  errores  maximos  saopo  committi,  quod  sultinde  magno  suo  damno 
sentit  respublica  ot  quicunquo  graviora  negotia  illis  crodunt.  Etsi  enini 
cum  de  foederibus,  de  bonorum  solonnibus,  do  Arbitris  ot  bis  qui  so  medio 
aut  neutro  addiclos  ferunl,  de  cautiono  (piam  garantiam  vocant,  do  Am- 
nestia,  de  subsidiis,  de  stativis ,  aliisque  id  gonus  jiublicorum  eongressuum 
materiis  agitur,  pleruiuque  bomini  ingenioso  in  promtu  sit  Consilium  capere, 
sunt  tarnen  intordum  exempla,  ubi  tani  multa  consideranda  atque  inter  sc 
conferenda  occummt,  ut  qui  officium  facere  ne(juc  in  casum  daro  negotia 
aut  velut  aleac  jaclu  decidere  velit,  diligentissima  aestiinationo  et  prope 
Matbematico  rigorc  indigeat,  inaximo  cum  de  hello  et  pacc,  de  summa  re- 
nun  et  quaeslione  slaluendum  ost,  unde  salus  publica  pendel,  ubi  error 
eapitalis  et  deloterius  esse  polest,  l’raesertim  vero  illi  magna  arte  indi- 
gent  qui  a  minoribus  ad  potentiores.  milluntur,  nee  vi,  sed  artiliciis  sua 
lueri  debent.  l’raeterea  non  semper  de  foederibus,  de  bonorum  pracroga- 
ti vis t  de  subsidiis  aliis()ue  argumentis  in  medio  posilis  facileque  nonnun- 
quain  ab  bomine  porspieaci  penelrabilibus  agunt  viri  in  republica  versau¬ 
tes,  sed  et  saepe  de  re  Oeconomiea ,  de  commorciis  et  Mantdiciis  ae  de 
Scientia  Militari  quao  certe  ealculo  et  pbysicis  Mecbanicis(pie  principiis 
ubi(|ue  nitunlur  magisque  essentialia  et  ad  eonservandam  roiupublicam 
neccssaria  sunt,  llis  enim  recte  conslilulis  Itespubliea  vi  sua  stat,  priora 
vero  ul  foedera  aliaipie  bujusmodi  magis  ab  oxternis  pendent,  rem  aulein 
domi  bene  conslitulani  supponunt,  unde  mihi  equestribus  exereitiis  similia 
videntur,  (|uae  valde  utilia  et  certe  pulcberrima  sunt,  sed  hominem  ro<ju i- 
runt  sanuin  et  bene  pastum.  Ilaque  valde  errant  politici,  si  studia  nalu- 
ralia ,  quae  minutiora  illis  et  inqdieatiora  videntur,  plane  ncgligunt;  hino 
enim  lil  ul  non  pauci  eorum  magno  lleipublicae  malo  de  bis  (anlum  cogi- 
tent  quae  plus  speeiei  et  pompae,  sed  et  saepe  vanitatis  babent  nee  me- 
ditatione  indigent,  sed  subitaneo  ingenii  impetu  transigi  possuni,  quae  aulem 
ad  rei  domesticae  emendationein ,  ad  subdilos  onero  levandos  aut  in  ie 
familiari  tuenda  atque  augenda  juvandos  pertinent,  negligenlius  Iraelenl. 
Quodsi  practerea  principes  aliique  magni  viri  cogitarenl,  quam  ipsi  cum 
suis  im'scri  sint  quoties  morbo  infestantur,  qnam  saepe  ab  bominum  natu- 
ram  ignorantimn  et  volubili  tantum  lingua  commendabilium  ineptissimis 
judiciis  pendeant,  si  memoria  repeterent,  quani  saepe  propinquos  amieos- 
que  (ne  de  uxore  et  liberis  dicam)  inter  infestas  manus  perire  viderinl, 
denifpie  si  nossent,  quam  non  diflicile  esset  longe  certiora  consliluero  et 


VIII. 


139 


quam  multa  jain  praeelara  invonla  habeanlur,  si  modo  satis  publica  et  re-, 
cepla  aut-  collecla  et  ad  usum  promlum  eoordinata  esscnt;  profeclo  cgre- 
gium  Medieurn  nullo  satis  auro  redimi  posso  judicarent  et  non  cxiguam 
suorum  rediluuin  partern  libenter  ipsi  in  naturae  investigationcm  conferrent. 

Ita  1‘hysicoruin  Apologiam  apud  1  ibo—  [Vicissim  l’hilosophi  non  dcbcnt  11c- 
ralioris  (quam  vocant)  doclrinae  hominos  gügere  studia  bonarum  literarum. 

peregimus,  nunc  vicissim  liistoriam  eivilcm  et  sacram  elegantioresque  lile- 
ras  et  anti<juitalis  studia  phiIosoj*his  et  Mathematicis  non  esse  plane  negli- 
gondu  ostendemus,  non  eo  quideni  argumento,  (]iiod  eloquentiac  ct  poesis 
et  variorum  vcl  apoptliegmalum  vel  excmplorum  eognilio  in  congressibus 
ornamento  est  seriptisquo  magnam  eflicaciam  li'ibuit,  scd  potius  quia  llistoria 
Divinae  providenliae  speeulum  est  D HU M <j  110  nobis  moralitale  <piadam  vcsli- 
lum  exhibet,  qualenus  non  lanlrtm  principium  rcrum  ut  in  Metaplnsicis  et 
Mathematicis,  inventorcmque  ailmirabilium  macliinarum  ut  in  pbysicis,  scd 
ct  Muiitium  Hegern  in  hac  Universali  Republica  sese  ostendit,  et  quasi  unus 
ex  nostn's,  id  est  Mens  quacdain  ergo  nos  opiime  all'ecla  bonitatcm  suau» 
immensam  Immano  generi  peculiari  quadaiu  rationc  in  guliernandis  linperiis 
lucndaquc  Ecclesia,  scd  maxime  in  salutis  nostrac  Oeeonomia  patefecil,  ila 
ut  veritatos  a  malcria  abstractae  pracscnliam  J)EI  sive  idcarutn  ex  foule 
essenliae  ejus  llucnlium  immensam  ampliludincm,  llistoria  nalurae  sapien- 
liam  ejus  in  condendo  uni  verso,  llistoria  vero  civilis  qua  sacram  eompro- 
liendo  volunlalom  exuberantissimam  oslcndere  videanlur.  El  cum  Re¬ 
ligio  Christiane,  qua  nulle  unquatn  aut  uspiam  quousque  temporum  loco- 
rumque  eognilio  so  exlendit,  audita  est  sanctior  et  in  sua  simplicilate  sub- 
limior  et  philosopho  vero  dignior,  non  tantum  excellentia  dogmatuiu  suorum 
intclligentibus  admirabili,  scd  ct  origine  sine  oxemplo  singulari  nitalur,  cui 
profeclo  providentia  universi  gubernatrix  peculiari  quadam  ralione  intime 
alluisse  \idctur,  sequitur  demonsti'ationcm  tantarum  Vcrilalum  non  nisi  ab 
llistoria  peti  posse. 

Nimirum  gens  Judaeorum  vetustissima  [llistoria  enim  senk  ad  pictatcm, 


ct  ex  ca  veritas  rcligiouis  nostrac 
demonstrari  potest,  <piod  hic  'non- 
niliil  adumbratur.] 


in  medio  ldololatrarum  a  DEO  sibi  segre- 
gata ,  mirabili  providenliae  areano  Sumini 


Numinis  cullum  una  intaminalum  conservavil,  huic  dali  a  l)EO.  prophelao 
exiturum  ex  illa  gente  Messiam  gencris  humani  erroribus  perditi  restaura- 


divinae  virluiis  mentione  appellare  fas  est,  in  quem  omnes  prophetarum 


140 


VIII. 


notae  mire  quadrabant,  sed  quod  nihil  huinani  splendoris  praeferrel  (quod 
nec  facero  dobuit)  a  suis  reeeptus  non  est,  at  illo  niliilo  secius  rairis  fuctis 
et  doctrina  fpiadam  supra  humanam  sortoin  data,  prao  qua  philosophorum 
Graeciae  placita  sordescercnt,  ot  tarnen  adeo  simplici  ut  plebojo  cuique 
porceplu  facilis  esset,  aniinos  omnium  percellebat.  Trionnio  hie  sei  terris 
fulsit,  et  (pios  vivus  doeuerat,  occasu  suo  expiavit,  seque  purissimuin  l’atri 
saeriliciuin  oblulit.  Heliquil  autein  diseipulos  ex  inlima  pleite  homines, 

sine  seienlia,  sine  vi,  quos  seiliect  unus  magislri  Spiritus  eommendarel. 
Quid  unquain  audilum  est  mirahilius?  aliipiot  piseatores  miseri  ex  Judaeae 
latebris  et  geilte  tote  erbe  eonteinla  prodeuntes  sola  oxtineti  magistri  (idueiu 
et  viventium  udlme  serinonuiu  ejus  incredibili  ardore  animati,  inter  odia 
publica,  inter  snxa  et  ignes,  omnem  sapientiam  Graeciae  et  llorentissirni 
tune  Huinani  Iniperii  potentiam  non  annis,  sed  verhis  et  vit.i  aggrediunlur. 
1  los  tanto  zelo,  tanta  conspiratione  agentes,  severa  plane  et  diflicilia  liomi- 
nibus  eorruptis  docentes,  scilicet  potenlilnis  opum  eonteinluin  et  earitatem 
erga  miseros,  oppressao  plebi  patienliain  erga  tyrannos  iinponentes ,  non 
potentiam,  non  voluptalem,  sed  perieula  et  niartyria,  et  testaturain  de  sin- 
ceritato  animi  mortem  quaerentes,  <piis  sanae  mentis  omnes  deeeptores 
dieorc  ausit?  At  deeepti  fuero  caeteri  ab  A [»ostolis,  Apostoli  a  Christo?  Sed 
quid  habuero  Apostoli,  cpio  tantopere  ad  tarn  ingrata  alliceront ,  aut  cur 
decipere  vellent,  nullo  praemio,  null»  uisi  futurao  vilae  spe,  si  haue  non 
credidissent.  An  tot  homines  eo  obslinatae  simulque  adeo  artilieiosae  in- 
saniae  vonissent,  ul  sectae  tarn  infruetuosae  causa  eoustanter  vellent  cru- 
dclissimas  mortes  subire,  nullo  nequu  in  vita  nee  in  morle  edito  profun- 
dissimae  maliliao  indieio.  Quodsi  Apostolos  Magister  deeepit,  usus  est  pro- 
l'eeto  arte  supra  humanam  posita  sortom,  qua  so  pro  divino  homino  a  tot 
millibus  haberi  ae  tot  miracula  de  so  credi  feeit,  non  a  (pnbusvis,  sed  a 
pcrjietuis  eomitibus  intimisijue  vitae  suae  sfiectaloribus;  tanta  in  bis  per- 
suasionis  eflieaeia,  ut  extincto  Magislro  et  cum  eo  omni  Humana  spe,  ho- 
munciones  isti  ncque  ab  ortu  neque  ab  cducationo  sed  a  solis  Domini  ver- 
bis  generosi,  cum  vivo  ipso  timidi  et  pusillanimcs  vidcronlur,  a  morte  ejus 
novis  viribus  reccptis  subito  coorti,  ineredibilem  Doetrinam  certo  exitio  suo 
]>er  gentes  ferrent,  et  intra  paucos  tarnen  annos  sectam  suam  in  immensum 
augerenl,  Kxeulianlur  loeuli  omnes  politieae  fraudis  arlistpie  rheloriene, 
et  talis  persuasionis  miracula  explicenlur.  Accessere  facta  quoque  mira 
ipsorum  Apostolorum  non  inleriora  quam  ipsius  Christi,  quao  fuisse  som- 


VIII. 


141 


niatn  omnia  quis  capiat,  quando  framlis  credibiülatcm  supra  rcmovimus. 
Si  quis  autem  coneedat  neque  Cliristum  neque  Apostolos  .fuisse  deceptores 
et  mira  ab  eis  praestita  fuisse,  quemadmodum  ipsi  asserebant,  sed  vclit 
felic'em  semper  casuin  illis  praesto  fuisse  in  persuadendis  hominibus,  in 
curandis  aegris,  eurutionesque  vero  in  jatn  persuasis  fidueiae  imaginationis- 
que  elfectus  fuisse,  et  ndolescenleni  qui  extinelus  videbatur,  tune  praeciso 
al)  eestasi  ad  sc;  rediisso  cum  a  Christo  appellarelur:  haec,  inquam,  qui 
statueret,  quan(piain  sint  violenla  et  creditu  diflicilia ,  is,  si  providentiam 
admiltit  universi  gubcrnelrieem ,  oogotur  asserere,  admirabili  ejus  eonsilio, 
euneta  ita  eoordinata  fuisse  ut  ad  autoritalem  Christo  praestandain  exacte 
eonspirarent,  (piod  unuin  niiraeuluin  suflieeret  ad  lantundeiu  fidei  eonei- 
liandum  Chrislianae  religioni,  quantum  ab  ipsis  Christi  Apostolorumque  mi- 
raculis  posset,  quoniain  illud  unuin  haec  omnia  virlutc  contineret.  Nain 
si  Itl'iUS  non  est  doeeplur,  quomodo  tot  niaehinas  in  eredulilatein  noslrain 
eonunentus  intelligi  potest,  ul  salvis  prudenliae  et  indilae  ab  ipso  ralionis 
legibus  non  possenms  non  assensuin  adhibere.  Qui  vero  providentiam  ne- 
gat  quanquam  illa  ex  llistoria  quidem  naturali  corlinnetur,  ex  abslractis 
autem  a  Materia  Metapin sieae  veritatibus  demonstretur  absolute)  easum 
ipsum  per  se  adeo  per  omnia  felieein  Chrislianae  religioni  all'uisse  lingens, 
qui  ei  omnia  daret  quae  alias  veritatem  a  ligmenlis  distinguere  solent,  is 
quidem  incredibilia  sine  exemplo,  sine  probabilitate  contra  prudenliae  re- 
gulas  eomminiseitur,  qualia  illis  omnibus  quae  firmissime  et  ut  vulgo  voeant 
moral.i  eertitudine  eredimus,  objiei  possent  a  perlinftci,  et  pari  jure  nega- 
rctur  vixisse  olim  Caesarem  Auguslum,  esse  hodie  regnum  aliquot!  Sinaruin, 
quia  isla  nuitaphysiec  certa  non  sunt.  Sed  nobis  ad  demonstrationem  suf- 
lieit,  eum  cpii  providentiam  agnoseil,  Chrislianae  religionis  divinitatem 
agnoscere  debere. 

Neque  tantllin  proplieticoruin  oractl-  [Usus  Historiae  ad  agnoHeendam  pro- 

lorum  harmonia  exitu  eomprobala  ,  necpie  videutiam  in  mutationc  Imperiorum 
....  et  conservationc  Kcelesiae.1 

origine  religionis  lmjiis  supra  humanum 

artifieium  posila,  sed  et  successu  ejus  secuto  autoris  rerum  I)E1  in  ea  com- 
mendanda  voluntas  coinprobalur.  Inter  eaedes  et  besliarum  lanienas  non 
dubitabanl  Christiani,  Christum  etiain  in  terris  de  impielate  triutnphaturum 
esse.  Triumphavit(|ue  de  improviso  cum  inlidelilas  novissimis  persecutio- 
nibus  exlrema  experta  venenum  suum  eonsuinsisset,  scilicet  illi  piseatorum 
discipuli  sine  annis,  sine  hiimanis  arlibus,  quiequid  in  terris  magnum  et 


M2 


viri. 


speeiosum  habetur,  tandem  Christo  subjecerunt.  Non  disputo  de  Constantini 
animo,  sed  fruetnin  labari  et  tanlam  eonversionein  rerum  agnosco.  Quasi 
ideo  Romanis  polissimam  orbis  pariein  subjeeisset  DEUS,  ut  per  cos  uno 
ietu  impietati  eaput  amputaretur.  Ubi  vero  Christiani  facti  sunt,  velut  per- 
functa  oflicio  potentia  ltoinana  labascere  coepit,  DEO  barbaros  ab  extremo 
septentrione  vocanlo,  ut  ferus  antea,  nunc  inilis  Sicamber  eolla  Christo 
sumniitteret  et  vielores  Romani  Imperii  a  Romana  sive  Christiane  Ecclesia 
vincerentnr,  quod  divini  consilii  aenigma  evenlu  solvendum  sancti  Patres 
qui  irrmnpentibus  barliaris  vivebant  et  gcmebant,  solvere  non  poterant, 
quando  a  paganis  Romanae  felieilatis  eversionem  negleelo  deorum  patrio- 
ruiii  eultui  tribuentibus*  prcmebantur.  Cum  vero  punicndis  Christianorum 
inter  rerum  abiindantiam  et  terrenas  feücilales  degenerantium  vitiis  Sa- 
racenos  a  meridie  velut  leones  ex  eavea  cmisisset  DEUS,  bis  Gerinanas 
gentes,  I’rancos  et  Allemannos  ex  diversa  orbis  plaga  excilos  muturo  oppo- 
suit,  ul  tune  cum  Religio  Christian»  in  margine  praecipilii  staret,  Saraeenos 
Asia  et  Africa  inundata,  (iraecorum  Impcrio  insanabili  vulnere  afllicto, 
Gothis  in  llispania  eversis,  per  Pjrenaeos  et  mare  in  Galliam  irrumpenles 
Carolus  Martellus  excilis  undique  bellicosissimarum  gentium  integris  adhuc 
viribus,  memorabili  in  omne  acvum  proelio  cotireeret,  eaque  profeeto  Vic¬ 
toria  Christianum  nomen  stellt,  noque  enim  in  Roma  et  Conslanlinopoli 
ii 1 1 ii m  tune  eausae  momentum  erat.  Si  vero  ]>aulo  serius  eitiusve  ve- 
nissent  Saraeeni,  id  est  post  Magnum  Carolum  vel  ante  Martellum,  male 
de  Europa  aetum  fuisset.  Sed  Deo  seilicet  rerum  gerendarum  momenta 
constabant.  l’osl  eam  eladem  Saraeenorum  res  retro  sublapsae  ultroque 
ab  Europaeis  in  ipsos  itum.  Sed  a  Caucaso  monle  et  Asiatiea  Seylhia  nova 
illis  subsidia  summissa  dubiam  nostris  vietorium  fecere;  reslabat  seilicet  ul 
quicquid  adliue  nationum  in  extremo  orbis  margine  haereret,  e  lalebris 
protralierelur.  Itaque  Tureorum  et  Tartarorum  gentes  nostris  a  pristina 
virtule  doclinantibus  vicissim  imminebant ,  pracsertim  cum  Ollomanniea 
familia  totam  fere  potenliam  Mahometieam  ad  se  traxit,  Europaei  vero  lile- 
rarum  sludiis  vilaecpie  mollioris  eultu  a  majorum  roborc  deseivissent,  et 
Ibrtasse  dudum  sub  Rarbaris  suceubuissemus,  nisi  incognita  antea  pulveris 
p\rii  ars  opportune  subvcnisset,  quam  ego  contra  quam  multi  scntiunl  in- 
signe  providentiae  munus  agnosco.  Mine  illau  lielli  morae,  ut  in  una  Ilun- 
garia  vincenda  jam  ultra  seculum  Turcac  occupentur.  Et  nunc  quidem 
fallor  an  propo  est  hostibus  fatal is  illa  dies,  (juando  lempus  esse  videtur 


VIII. 


143 


ut  vel  vincnntur  vel  corriganlur,  anle(|uam  translata  ad  cos  omni  Euro- 
paeorum  scicntia  improbitas  in  fidci  perniciem  arinetur.  Sed  futnris  DEO 
eonnnend'atis  linicnuis  hanc  contcinplationem,  cum  notaverimus  istis  ipsis 
temporibus  quibus  invcnto  Iriplici  pyxidis  magnetieao  et  pyrii  pulvcris  et 
artis  typograplueao  reruni  huinanarum  facics  mutata  est,  novum  orbcm  de- 
tcclum  ignotosquc  populos  innumerabiles  ad  cullum  traduclos,  mox  urmatis 
incognito  antea  tubo  noslris  oculis  alios  in  immenso  aethere  globos  appa- 
ruisse,  agnita  jani  melius  divinorum  operum  magnitudine,  ut  si  jocari  übel, 
alter  quidem  Tipliys  restare  videatur.  Accensam  etiam  hoc  seeulo  ph i!o— 
sopluae  lucem  et  mathemalieis  arlibus  plus  uno  isto  (juam  aliis  omnibus 
accessisse.  llaec  saue  euneta  noxum  ijuoddam  humanac  genti  in  naturam 
reruni  imperium  portcndere  videnlur,  absoluto  praesertim  aliquando  hoc 
noslro  eogitandi  organo,  quod  magis  augebit  mentis  nostrae  aciem  quam 
teleseopium  oeulorum.  Sed  nobis  satis  sit,  liae  digressiuneula  gustum  veri 
historiarum  usus  dedisse  ad  eonsiderandam  providentiae  benignitalem  in- 
llammandosque  animos  ad  DEI  cullum,  tum  vero  maxime  ut  agnosceretur 
ex  llistoria  demonstrari  posse  ac  debere  Chrislianae  rcligionis  veritatem. 

Ouoniam  vorö  ralioeinationibus  noslris  ...  .  .  ^  . 

Ad  demonstrationes  Histoncas  upus 

quibus  Chrislianam  veritatem  lirinavimus  est  Elcincnta  Antiquitatum  mvc  artis 

non  nisi  ab  ignaro  literarum  nostrarum  criticac  per  niodum  scientiac  tradi 

cjusque  usos  in  sacris.' 

obsisti  potest  (cpiam  solam  ob  causam 

iliflieilis  cum  .ludaeo  aut  Turea  aut  barbaro  dispulatio  est  foretque  adhuc 
diflieilior  nisi  Judaeornm  libri  Messiae,  Turcarum  Aleoranus  Christo  testi- 
monium  pcrhibere.nl)  hiuc  homo  ingeniosus  quidem,  sed  solidae  eruditionis 
expers  et  suo  ingenio  nimium  tribuens  faeile  in  oam  infelieitalem  prolabi 
potest  ul  divinissimas  veritates  noslras  in  dubium  voeet  fabulisipie  anilibus 
Elhnieorum  aut  I.egendis  sinqilieiorum  Monaehorum  aequet,  qnarum  seilieet 
quam  faeile  aurum  ab  auriehaleo  solidae  doctrinae  examine  disccrnalur, 
eoque  manifeslius  est  quanta  sit  utilitas  studii  linguarum  et  antiipiitatis. 
Et  ego  quidem  veilem  Elementa  antiquitatum  sive  Crilieae  Artis  perinde 
abpie  alicujus  scientiac  tradi,  quae  suis  ipiibusdam  demonstrationibus  nile- 
renlur,  ut  seilieet  resistentes  convinci  possent.  Pro  fundamento  erunt  reli- 
quiac  veluslalis,  quas  adhuc  sensibles  usurpare  lieel,  nempe  Membranae 
antiquissimae,  marmorum  laminarumvo  et  nummornm  inscriptiones ,  ut 
reliquam  supelleetilem  slaluarum,  annulorum  xasorumquc  et  «juiet pi id  täte 
passim  servant  euriosi,  nunc  omittam.  Itaque  enumeranda  erunt  quae 


144 


vra. 


hujusmodi  hodieque  exstant,  praesertim  momenti  majoris  ad  hoc  inslitulum ; 
texenda  est  Manuscriptorum  historia,  ex  quibus  excusi  sunt  veteres  libri, 
adjicienda  indicia  aetatum,  et  ex  quibus  notis  monuinenta  quaequc  genuina 
noscantur.  Ilinc  jain  faeile  erit  1 1  istoriao  Graeeae  et  Itomanae,  sed  maxinie 
sacrae  astrucre  suam  Odem,  ubi  prius  ostensurn  erit  Hb  ros  qui  habenlur 
gonuinos  esse  et  saepo  ijisis  rebus  eoaetaneos.  Veraees  postoa,  saltem  in 
bis  quae  ad  sumtnam  re  rum  gestarum  pertinent,  consensus  librorum  tum 
inter  se,  tum  vero  cum  nummis  et  inannoribus  evincet.  llis  aulein  de 
lil»ris  antiquoruin  in  summa  demonstratis,  facilius  libris  ab  Ecclesia  in  Ca- 
nunem  receplis  sua  eonstabit  autorilas,  ut  primum  genuini,  inlegri  et  quan- 
tum  ad  summam  pertinet  incorrupti,  ex  veterum  versionibus  atque  com- 
mcntariis  recte  a  nobis  hodie  intellecli,  denique  ex  rebus  quas  eonlinent 
autoribus(|ue  quibus  asserli  sunt,  divini  et  peculiari  providentiae  munere 
ad  docenduin  genus  liumanum  destinali,  iis  qualia  suj>ra  attigimus  monu- 
mentis  probentur.  Kadern  Critiea  circa  Sanclorum  Patruin  scripta  maximi 
usus  erit,  ut  noslri  temporis  liomines  ad  incorruptae  vetustatis  teslimonium 
se  revoeari  pnliantur.  Cum  brevis  et  simplex  nonduin  so  feeeral  allem  Re¬ 
ligio,  nondum  titulum  pietalis  habebat  l'ulmineus  Ala  vors  et  sceplra  dira 
cupido  regula  dictabat  non  solis  nota  Afagistris,  sed  populi  com¬ 

mune  bonum.  Natu  ccrtissimum  est,  quanto  quisque  in  saeris  solida  eru- 
dilione  pracccllentior  et  anliqtiitalis  Kcelesiastieae  peritior  est,  eo  ad  pacem 
Kcelesiae  reddendum  esse  proniorem ,  eoque  •  intelligere  manifestius  saepe 
in  hominibus  ad  tantum  bonum  Christiano  orbi  procurandum  bonum  tan- 
tum  voluntatem  deesse.  Qui  vero  in  sanelis  ]jatribus  hospites  sunt,  aut 
eos  non  nisi  obiter  ad  firmanda  praejudicia  sua  consulunt,  iidem  in  re 
morali  laxiores ,  in  controvers'iis  pertinaciores  fere  deprehendunlur ,  quod 
contra  fieri  praestaret,  cum  sanctissimi  illi  viri  Aposlolicis  temporibus  pro- 
piores  et  vita  pol  ins  atque  ipsa  morte,  ipiam  clamoribus  ac  factionibus 
verilatem  jiropugnantes  animos  piorum  ab  inani  curiosilate  ad  amorem 
divinum,  ad  caritatem  erga  alios  et  ad  emendationem  sui  regendosque 
mores  vocarent. 

,  Caelerum  licet  hunc  principem  hu- 

[IScc  ncgligenda  alia  studia  huraa- 

nitatis,  ubi  de  mira  eloquentiae  ct  nianiorum  literarum  usum  esse  putem, 
potseos  efficaeia;  ut,  adhibeäutur  ad  Odern  Christianam  ex 


*)  SDicfe  öiicfe  ift  im  iOianu[cript  fo  ongebeutet. 


VIII. 


145 


nntiquitate  demonslrnndam  atque  interpretandam ,  negare  tarnen  nec  pos- 
.sum  nec  volo,  nmltis  aliis  modis  eas  et  pietali  et  utilitati  publicae  servire. 
Quid  eloquentia,  quid  poi'si,  quae  divinior  quaedam  eloquentia  et  quasi 
Angelorum  lingua  esse  videtur,  reperlum  est  efticaeius?  II is  enim  artibus 
bomines  ad  amorem  DEI,  ad  conteintum  rerum  humanarum,  ad  heroicas 
virtules,  ad  mortem  ipsam  pro  pielate,  pro  republica  oppetendam  inflam- 
manlur.  1 1 is  pingilur  vitiorum  deformitas,  bis  pulchriludo  virtutum  ador- 
natur  ut  menles  liominum  rapiat.  Mysticorum  Tlieologoruni  sublimes  mc- 
ditationes,  Ilymni  illi  admirabiles  (piibus  unimi  piorum  prope  extra  se  col- 
loeantur,  coneiones  penetralnles  et  totius  fere  auditorii  emendatriees,  a 
duabus  i'lis  artibus  suos  colores  (piibus  plaeent,  suam  vim  <pia  cornmovent, 
mutuaulur.  Ixt,  si  Hectoribus  gentium  curae  esset  ut  ingenia  ipiaedam 
selccla  et  natura  jam  valida  a  pueris  perlicerentur  inslitulione  exquisita 
et  in  hoc  ipsum  direela,  ul  aliquando  prodesse  eorum  eloquentia,  non  no- 
eere  posset,  potentissima  in  illis  ad  rcgeiulos  populos  instrumenta  babituri 
essent,  cum  saepe  in  sedandis  lurbis,  in  solandis  miseris,  in  animo  per- 
eulsis  reddondo,  in  erigendis  adversus  publica  mala  animis  eloquentia  plus 
tpiam  vis,  plus  quam  ipsa  ralio  possit.  Ipsa  1‘oi‘sis  tbealralis  cujus  abusus 
passim  eulpalur  prol'ecto  pro  schein  publica  esse  posset,  si  ex  usu  rei- 
publieae  inslituerctur. 

Quicunquo  in  Veterum  Scriptorum  [de  gustu  untiquorum] 

leclionc  versali  sunt,  agnoscunt  in  illis  grandius  aliiprid  et  ereelo  ingenio 
dignius,  quam  vulgo  in  bodiernis  libellis  oecurrit,  sive  tpria  subinde  in 
recenlioribus  apparet  servilis  imitatio,  sive  ipiia  multi  non  videntur  animos 
attollere  supra  seculum  siiuin,  ac  contenti  plausu  brevi  ne  curare  ipiidem 
gustum  poslerilatis.  Ambos  mibi  cum  duplici  pictorum  inferioris  ordinis 
genere  conferrc  posse  videor,  nam  imilalores  illi  pictoribus  similes  viden¬ 
tur  < | u i  anli(|uis  statuis  conlcmplandis  unice  dediti  nec  res  ipsas  eonsulen- 
tes  nec  aliipiid  suo  genio  Iribucntes,  centones  lanlum  alienorum  lincamcn- 
lorum  invila  natura  componunt;  bi  vero  soluli  et  discincti  alteri  pictorum 
generi  eomparari  possuni  qui  pulcherrima  veterum  monumenla  plane  ne- 
gligenles,  rare  in  Talmlis  suis  ad  sublimem  illtim  genium  assurgunl,  sed 
golbicum  quiddam  aut  plebcjum  Spirant,  nunquam  facite  opera  daluri,  quae 
sinl  ad  saporem  omnium  seeulorum.  Ilunc  aulem  novisse  vetcres  illos 
credibile  est,  tpiia  nunc  quoque  tantopere  plaeent.  Quis  in  tanta  poi'tarum 

VII. 


lo 


146 


VIII. 


copia  scriMt  aliquid  quod  aecedat  ad  Virgilii  majestatem?  Quis  harum 
rerum  perilus  non  intelligil  Giceronein  de  ipsa  philosophia  scribere,  non 
dicam  (am  eleganter,  sed  tarn  valide  et  lueide,  nt  mihi  legenti  aliquando 
visum  fuerit  dolendum,  sententias  optimas  non  satis  eognitas  fnisse  liomini, 
(|tii  egregie  adeo  et  oxponcre  et  eonlirmare  possot  qualescunque.  Seneca 
eerte,  (juanquam  haud  dubie  multa  liabeat  pulehra  et  acuta,  a  Cieeronis 
tarnen  loelionc  venienti  levior  et  affeelatior  apparet.  Al  de  l’linio  majore 
falenduni  est,  opus  ejus  esse  sine  exemplo,  <piale  in  tanla  luce  nunquam 
quisquam  nostro  seculo  aggredi  est  ausus.  At<iue  utinam  plura  alia  secula 
suum  Plinium  habuissent;  usipie  adeo  multa  aflert  exquisita  de  toto  rerum 
atque  arlium  complexu  qualis  suis  teinporibus  babebatur,  nee  si  illo  peri- 
isset,  quanlum  in  natura  indaganda  progressi  essent  Veleres,  aliunde  cognos- 
eere  satis  darelur,  tainelsi  negatio  non  possit,  saepe  rerum  ignoratione, 
memoria  saepe  excerpendi  festinatione  aut  librariorum  suorum  liducia 
lapsum  ,  et  in  enarrandis  illis  quae  maxime  conservari  et  ad  posteritatem 
transmitli  merebanlur,  breviorem  fuisse. 

,.  ...  ,  .  ,  .  ,  ln  scientias  quoque  Veterum  inprimis 

J »e  ])hiloso|iliia  Veterum,  um  de 

iiutoribiis  philusopliino  corpusLiilaris,  (ji'aecoruin  maxima  sunt  merita.  Moschus 
et  <le  l*y  Umgarn.,  Phoenix,  scriptor  veluslissimus,  creditur 

autor  atoinorum,  sive  potius  illius  philosophiae  quae  motu  insensibilium 
maleriae  partium  nuturao  phaeuomena.  explicat.  Kxstat  peeuliaris  Leueippi, 
ejusdem  philosophiae  sectatoris,  locus  apud  LaOrlum,  ubi  exponere  conatur 
originem  orbis  terrae,  planeque  vortices  quosdam  inducit  ex  quibus  eliam 
gravitatem  mechaniee  derivat,  ul  mirari  subeat  Aristotelem  in  tanla  luce 
caeeutire  maluissc.  Nee  dubito  IJemocritum,  Virum  admirabileiii,  tanla 
Geometriae,  tanta  naturae  cognitione  instrucluin,  tarn  exquisito  judicio,  laut 
accurata  diligentia  praeditum,  ut  Vitruvio  rel'erenle  experimenta  <piae  ipse 
smiiserat  obsignaret,  multa  lucidissime  ex]>osuisse,  tpiae  nunc  vel  ignorare  vel 
de  integro  (luaerere^eogimur.  Sed  püriere  illa  scripta,  quod  ad  saporem  \  ulgi 
non  essent,  cui  nugae  faciles  magis  plaeent.  Hoc  saltem  animadversione 
ilignum  censeo,  (|uod  Demoeritus  saepe  asseruit  solummodo  spatium  et 
nialeriam  (sive  11t  illo  Iwpiebatur,  vaeuum  et  inane)  et  maleriae  liguras . 
motusve  revera  in  rebus  corporeis  esse,  caeteras  vero  qualilales  eorporum 
exislere  lanlum  vouap,  hoc  est,  quod  pauei  assecuti  sunt,  non  natura,  sed 
lege  sive  opinione;  ita  scilicel  voluit,  quod  inculcant  recentiores,  sonos, 
colores,  ealorem  aliasque  qualilales  sensuum  non  veras  res,  sed  phaeno- 


VIII. 


147 


mena  esse  ex  sentientium  et  inedii  dispositione  pendentia,  ut  iridis  speciem. 
Gravitas  Atomoruui  et  declinatio  aliaecpie  ineptiae  videntur  non  Democrilo, 
sed  Epieuro  tribuendac,  qui  longe  itnpar  facilius  tarnen  sectatores  invenit. 
Pythagoram  fuisso  summum  viruin  dubitatio  nulla  esl.  Consilium  ejus  erat, 
liomines  ad  bonam  frugein  revocare,  et  secta  ejus  potius  cuidam  ordini 
religiosorum  quam  nuditorum  multitudiui  similis  fuit.  Tendebant  eonsilia 
ad  emendandam  Hempuldieam,  quia  tune  eivilates  a  tyrannionibus  quibus- 
dam  pessimis  passim  opprimebantur,  aut  mobilitate  plebis  ignarae  rege- 
bantur;  il!e  vero  id  agebat  11t  reotores  in  sua  philosophia  institutos  salu- 
tnribusque  senlentiis  imbutos  populis  daret.  Itaque  veritates  majoris  mo- 
menti  mysteriis  volabal,  ut  4 1 1  i s  tanlum  innottiseerent  quos  post  (piimpiennii 
Novilialum  velut  professos  reeeperal.  1  los  instituere  solebat  ipse  Pytha¬ 
goras,  alios  discipulis  potius  eommittebat.  Exiranei  auditores  exoterieis 
sermonilms  ad  eorum  eaptum  eompositis,  vilae  tarnen  instituendae  utilibus 
tenebantur.  Et  apud  hos  autorilas  Pythagorae  al(]ue  illud  cojto;  s<pa  pro 
ratione  erat;  at  illi  qui  majorum  videbantur  eapaees,  Mathemaliei  dieeban- 
lur,  bis  rerum  eausae  et  demonstrationes  tradebanlur,  otnnis  enim  aeeurata 
eognilio  in  omni  genere  rerum  Mathesis,  quod  I.alinis  doetrinam  signitieat, 
dieebatur.  Nee  eonsilia  sueeessu  earuere,  dum  ij>se  Pythagoras  vixit,  multae 
enim  urbes  llaliae  sive  magnae  Graeeiae  ab  ejus  amicis  vel  discipulis  re- 
gebantur.  Seil  cum  l'ortasse  mortuo  praeeeptore  degenerassenl  et  suae 
lantum  seetae  bominibus  faxende  sese  odiosos  reddidissent,  eonspirationibus 
populorum  oppressi  sunt.  Nihil  pbysieum  l’ytbagorae  habetur,  nain  dubilo 
an  Timaei  Loeri  aut  Oeelli  Lueani  dogmata,  (juorum  i  11  a  Plato,  baee  Aristo¬ 
teles  exprcssit,  fuerint  ipsius  Pythagorae.  Et  profundiora  eum  animo  agi- 
tasse,  syslema  mundi  faeit  ul  credam,  quod  a  Veteribus  tributum  l’ytba¬ 
gorae,  ab  Aristarebo  Samio  exeullum,  et  magno  Arebimedi  Visum  non  con- 
temnenibim ,  l'elieissime  Nicolaus  Copernicus  ad  litora  Haltbiei  maris  taute 
post  intervallo  resuseitavil.  At  in  Numeris  et  Geometria  l’ythagoram  ex- 
eelluisse  eonstat,  ipsique  et  Musieae  elementa  tribuunlur. 

De  l’latone  eertiora  dicere  possumus,  ,  ,  . 

Ile  magno  iructu  qui  ex  rlutonis 

ipiia  ejus  scripta  extant;  ex  quibus  nos-  philosophia  erui  potent,  circa  cogui- 
ceiulus  est,  non  ex  l’lolino  aut  Marsilio  tionem  1,E1  ct  a»iui“e.] 

I'ieino,  qui  mira  semper  et  mysliea  alleetantes  dicere,  tanti  viri  doetrinam 
eorrupere,  quod  miror  ab  erudilis  parum  animadverti.  Non  sine  admira- 
tione  vanitatis  bumanae  nutavi  Platonieos  posteriores,  quae  Magister  egregia, 

io» 


149 


VIII. 


(loctn  et  solide  dixit  de  virlutibus  et  justitia,  de  Kcpublica,  de  düfiniendi 
ac  dividendi  arte,  du  scientia  verilatum  actornarum,  de  nolitiis  Monti  nolrau 
innatis  dissimulare,  quae  vcro  illi  cxeidore  ambigua  aut  hyporboliea  cum 
forte  genio  indulsit  et  poiltam  agere  potuit,  de  Anima  Mundi,  de  ideis  sub- 
sistentibus  extra  res,  de  purgationibus  animorum  ct  Pyriphlegethonte,  de 
Anlro  illo  umbroso  imaginum,  aliaquo  similia,  a  praeclaris  illis  diseipulis 
avkle  arripi,  in  pejus  detorqueri  et  multis  novis  somniis  onerari.  Nimirum 
Plolinus,  Jamblielius,  Porphyrius,  Philoslratus,  imo  et  Proelus  alii([ue  Pylha- 
gorici  et  Plaloniei  Hierum  tcmporum,  plano  superstitionibus  dediti  erant  et 
miracula  jaelabant  sive  vitio  animi  sive  ut  veneralionem  sibi  eoneiliarent, 
sive  acmulatione  Ghrislianoruin  cum  quibus  conllietabantur.  Qui  vero  ad 
Platonem  ipsum  idoneus  leetur  aeeedet,  profeclo  sanetissima  praeeepta,  pro- 
fundissimas  meditationes,  dieendi  vero  genus  plane  divinum  quod  cum 
sublime  sil,  claritale  tarnen  maxima  simplicitalcm  praefert,  agnoseere  eoge- 
tur  magnanupie  inde  pereipiet  voluptalem.  Ilaque  saepe  miralus  sinn,  non- 
dum  extitisse  ipiendam  qui  systema  pbilosophiae  Platonieae  daret,  nam 
Franciscus  Palrilius,  non  eontemnendi  vir  ingcnii,  Pseudo-Platonieorum  lee- 
tione  auimum  praeeorruperat.  In  Plalono  aulem  (ul  minora  omiltam)  liaee 
maximc  egregia  sunt,  quod  Meutern  slaluil  esse  substantiam  se  movenlem, 
vel  <|Uod  idem  esl,  liberam  ae  sese  excitantem,  sive  prineipium  aetionis 
contra  matcriam  agnoseit  esse  aetionis  per  so  expertem,  et  quodammodo 
indeterminatam  ac  plus  apparentiae  quam  rcalitatis  liabentem ,  pleraque 
onim  eorporum  allributa,  ul  ealor,  frigus',  eolorcs,  magis  pbaenomena  sunt 
quam  verae  qualitates,  et  ut  Democritus  dieebat,  vdjxco  existunt,  non 
Iliue  Plato  merito  cogitalionem  ab  bis  eonlusis  ad  puras  notiones  translulil 
asseruitque  seientiam  omnem  esse  rerum  aelernarum  Universalia  sive  aeter- 
nas  illas  Essenlias  potius  esse  res  quam  sunt  singularia  et  matcriam  et 
casum  invohentia  <|uae  in  lluxu  consistunt.  Sensus  nobis  illusioiies  potius 
(|iiam  verilates  renuntiare,  Meutern  singularium  cognitione  et  eorporum  con- 
tagio  variisque  all’eclibus  inliei,  sola  vero  liquidu  aelernarum  verilatum 
cognitione  a  materia  abslralu  perlicique.  Esse  in  mente  noslra  ideas  in- 
natas,  quau  rerum  universales  essenlias  repraesenlent,  ideoque  seientiam 
nostram  esse  reminiseenliam ,  denique  perfeetionem  nostram  ad  quandam 
l)ei  parlicipationem  referendam.  Quae  sanc  omnia  verissima  sunt,  si  recte 
inlerpreteris,  et  usus  maximi,  nee  mihi  nolus  esl  philosoplius  ijui  de  Sub- 
slantiis  incorporalibus  Platone  reetius  senseril,  ut  dolemlum  sil  profeclo 


VIII. 


149 


tarn  excelsa,  tarn  rocla  dogmula,  tamdiu  nugis  quibusdam  involula  et  se- 
pulta  jacuisso. 

Aristnlclis  doctrina  notior  est  quam  !In  quibun  Aristotelis  philosophia 

,  .  .  ,  i  .  .  probawln  vel  iiuprubundn  ait.] 

ut  brcvitatcm  nostram  moran  debcat;  quia 

tarnen  lantopore  variant  judicia  do  hoc  viro  multique  inprimis  juvenes  in- 
ter  tot  laudatores  contemplatoresque  perplexi  haerent,  nos  pro  moderalione 
uostra  dieemus,  opinor  quao  oinnilius  aequa  scnlicnlibus  salisfacero  possinl. 
Arislotclein  constat  olim  lidei  hostem  habilum,  posteu  i n  scholas  reccplum 
ita  veneralioni  fnissc,  ut  non  alia  dogtnata  lucndis  fidei  articulis  aptiora 
viderentur.  lltine  non  Averroes  tantum,  sed  et  I).  Thomas  aliiquo  insignes 
viri  pro  lmmani  ingenii  miraculo  habuere,  cundem  vero  liodic  passim  etiam 
pueri  rident.  Dicam  quid  mihi  videatur,  qui  primis  annis  pcripatcticam 
diseiplinam  hausi,  qui  adtdlus  Aristotelem  non  pcrfunctoric  inspexi,  qui 
tarnen  senliendi  liberlalem  etiam  puer  exercui,  et  postca  Mathematieis  dis- 
ciplinis  at([uc  experimentis  suin  delectatus:  deiude  extra  Acadeinias' posi- 
lus  vitaeque  genus  longo  aliud  secutus,  non  sum  ex  eorum  numero  f|iiorum 
aulorilas  in  Aristotelo  porielitatur ,  nequo  contra  eos  censeri  possum  qui 
dogmata  vetcrum  et  doctrinas  in  scholis  rceoptas  ignorant,  et  no  male 
ignorant  videantur  irrident,  l’rimum  ergo  comperi  (lieeronem  et  D.  Tho- 
mam  aliosipie  laudalissimos  viros  non  injuria  Aristotelem  luudasse.  Quae 
in  doctrina  morum  seripsit,  salis  pulchra  sunt  et  ex  usu  vitae  petita  ct 
.lurisconsullis  jicrulilia  ideoquu  juvenihus  cognosccnda  qui  ad  negotia  ac- 
cessuri  sunt,  etsi  hominem  ad  sublimem  illam  virtutem  non  forment,  (|uam 
Plato  et  Epictclus  sibi  proposuissc  videntur,  ct  quae  proxime  accedit  ad 
pcrfectioncm  Cbrislianam.  Quod  co  minus  miror,  quia  Moralis  scicntia 
prolcs  Mclaphysicae  cst,  ct  qui  de  providentia  l)ei  atque  i  in  inort  al  i  täte  ani- 
mae  non  optimo  sentit,  nimium  trfbucre  cogitur  huic  vitae.  In  l’oliticis 
aulem  ct  Hhetoricis  plane  regnat  Aristoteles,  longe  omnes  veteres  post  se 
rclinquil  qui  ad  nos  pervenere.  In  humanos  <|uoquc  aireclus  profunde 
satis  introspexisse  videtur.  At  in  Organo  specimen  profeclo  edidit  ingenii 
magni  invenicndarumqui1  verilatum  abstrusarum  ct  demonslralionum  ca[>a- 
cis.  Nam  si  ut  credo  ab  ipso  primum  reperta  sunt  theoremala  illa  de  for- 
mis  enuntiationum  et  syllogismorum,  fatendum  cst  rem  inagnam  praestitisse 
jaetis  scicntiao  illins  primis  fundamentis,  ipiae  cacleras  omnes  quodammodo 
animal  et  ccrtas  reddit.  De  arte  tarnen  ipsa  inveniendi  et  demonstrandi 
non  satis  liipiidas  notiones  habuisse  videtur,  quod  posteriora  ejus  Analytiea 


150 


VIII. 


satis  oslondunt,  quorum  praecopta  obscura  satis  et  oonfusa  sunt  nullaquo 
exemplorum  luce  juvantur,  adeo  ut  multi  poripatotici  non  indocti,  cum  nul- 
lum  potissimae  illius  al>  Aristotole  decantatae  demonstralionis  exemplum  in 
ipso  Aristotole  inveniro  sibi  vidorentur,  credidorint  Ideam  quandam  subli- 
mioris  seienliae  pliilosoplium  proponere  voluisse,  quao  supra  humanam  sor- 
tem  posila  esset.  In  quo  eis  non  assentior,  possein  euim  ostendere  innu- 
inera  cxcmpla  demonslralionum,  quibus  Aristotelieae  conditiones  recte  in- 
tellect'ae  quadrant,  quampiam  fortassc  Aristoteles  ipso  earum  vim  non  satis 
intellexerit,  nam  ubi  maxiine  demonstrandi  locus  erat,  ibi  minime  demon- 
slrat  et  alieubi  sese  non  admodum  in  Malhcmalicis  versatum  oslendit.  Phy- 
sica  Aristotelis  triplex  cst,  generalis,  media,  specialis.  Generalis  libris 
Aeroaseos  continelur,  qui  licet  confuse  admodum  seripti  si nt  et  inania  quae- 
dam  evanidae  subtilitatis  nonnun(|uam  misccanlur,  fatendum  est  tarnen 
sententias  ibi  in  summa  praeclaras  esse.  Nam  ul  (aceam  formas  il las  liodie 
passim  damnatas  illiquid  veritatis  in  recessu  habere,  illud  inprimis  laiulo 
quod  continui  divisionem  in  infinitum  asseruit  et  contra  Atomos  et  Vacuum 
disputavil.  Sententias  liorum  octo  librorum  Geomctrico  more  ordinatas  de- 
dit  Abdias  Treu,  Mathematieus  non  vulgaris,  licet  demonstrationes  alieubi 
infirmiores  esse  non  diffiteri  videatiir.  Media  Aristotelis  physica  quae  libris 
de  Generalione  et  Corruplione,  de  Goclo  et  Meleoris  continelur,  quibus 
1  i bell us  de  sensu  et  sonsibili  aliique  similes  addi  possuni,  oxigui  admodum 
momenti  videtur.  Veile  eniin  omnia  sublunaria  ex  quatuor  primarum  qua- 
litatum  alque  inde  exsurgentium  ülementorum  combinatione  explicare,  lusui 
ingenii  (piam  seriae  doctrinae  propius  videtur,  praesertim  cum  non  dixerit, 
in  <|uo  interior  harüm  qualitalum  natura  consistat.  El  tarnen  tantopere 
conimenlum  hoc  Galeno  placuil ,  ut  eo  totem  Medicinam  infeceril.  Quan- 
quam  (|üatuor  Elemenla  aliquid  veritatis  in  so  habere  non  sit  diflilendum, 
saltem  eniin  certum  est  ipiatuor  corporum  massas  magnas  apud  nos  sensu 
doprehendi,  ignem  (piein  lux  solaris  spargit,  attrn  qui  hu  ne  globum  nostrum 
ambit,  aquam  vero  et  lerram  in  quas  globi  superficies  dispescilur.  Sed 
corporibus  aliis  gravitatem,  aliis  levilalem  natura  insitam  tribuere,  sublu- 
naribus  motum  a  centro  et  ad  contrum,  coelestibus  circularem,  coelestia 
omnis  mutationis  expertia  asserere,  totum  mundum  componero  ex  aliquot 
pelliculis  instar  ce|)ae,  aut  aliquot  orbibus  crystallinis  sese  ambientibus 
(juibus  ut  clavi  aurati  curruum  nostrorum  uraniscis  infixao  sint  stellao,  in- 
ferioribus  erraticae,  supremo  fixäe,  et  his  orbibus  praelici  i n teil igent ias 


VIII. 


151 


riuarum  unicum  ofliciuni  est  cos  instar  trusutilis  niolac  vcrsare,  suinmam 
dcnique  intelligentiam  Dci  nomine  lionoratam  extimo  orhi  seu  inobili  primo 
alligari,  haec  profecto  niullis  modis  absurda  et  indigna  pbilosopbo,  divina 
vero  inagnitudine  indignissima  sunt,  ul  mihi  sphaera  Archiinedis  vitrea 
toto  coelo  Arislotolico  et  pulelirior  et  ingeniosior  videatur.  Üifliculter  ad- 
dueor  ul  credam  Aristolelem  talia  serio  sensisse,  sed  cum  seclam  eondere 
teilet,  audaeter  de  bis  rebus  proiiuntiare  voluil,  ea  falsa  esse  nihil  un- 
(|uam  cerlum  de  illis  ab  bominibus  reperlum  iri.  lleele  (juidem  in  Meta- 
pbysicis  et  posti'emo  Pbysicorum  ad  priinum  Molorem  enititur,  sed  parum 
deeretis  suis  congnienter.  JN'ain  si  Elementa  per  se  sursuni  aut  deorsum 
lendere  possuni,  quidni  per  se  orbes  in  gyrum  ferantur.  linde  quidam 
diseipulorum  iNonam  caeteris  addidere  intelligentiam  sublunarem  quae  Elo- 
menla  incilarel,  et  nonnulli  eredidere,  inlellectum  illum  agentem  in  nobis, 
(|uem  Aristoteles  extrinseeus  advenire  et  soparabilem  esse  scripsit,  esse 
baue  sive  intelligentiam  si\e  animam  Mundi  sublunaris.  Sed  ego  arbilror 
de  bis  rebus  Aristolelem  perfunclorie  scripsisse,  nulla  veritatis  reperiendae 
spe.  Quae  de  aniina  reliquil,  plus  babenl  subtilitatis ,  addo  et  pluseuluin 
verilalis,  obseuriora  tarnen  et  minus  plena  alque  absoluta  videntur.  El 
illud  inlellectus  agentis  dogma  merito  suspeetum  habetur,  quasi  tantum 
communem  omnibus  Mentem  Aristoteles  iinmortalem  agnoverit,  propriam 
cujusque  animam  \ero  morlalem.  I'ostremo  (|uae  in  speeiali  pbysiea,  in- 
primis  du  Aiumalium  generalione  et  parti.bus  dedit  pbilosoplnis,  mulla  prae- 
elara  eontinenl,  quibus  Hannens  ipse  plurimum  trilmebat.  Ende  apparet 
praeslanti  iugenio  luisse  et  de  scienliis  praeclare  meritum  quibus  serio 
ineubuit. 

Stoici  quoque  de  Universi  Macbina 
non  satis  pro  dignitate  sensisse  videntur, 
sed  e  di  verso  de  providentia  gubcrnatrice 
tanlo  praeelarius  eensuere,  fatum  autem 
nihil  illis  aliud  fuisso  arbitror,  quam  or- 
dinem  a  providentia  praescriptum.  Nam  quomodo  Deunv  fato  alligarunt,  si 
res  ab  eo  disponi  et  regi  erediderunt.  Sed  fateor  de  tbcorematibus  corum 
non  satis  aceurate  a  nobis  judiari  pösse,  itaque  benigniores  inlerpreta- 
lion.es  admittendas.  Al  praeeepta  l’ortieus  moralia  ea  ipsa  fuisse  videntur, 
quae  nunc  egregii  quidam  x iri  resuscitarunt,  scilicet  virtutem  in  eo  cou- 
sistere  ut  onmia  ralione  agamus  nee  nos  perturbationibus  ab  eo  proposito 


[l)c  Stuieorum  pracceptis  circa  vir¬ 
tutem,  ca  tantum  scipicmla  dictan- 
tibus  quae  sunt  in  putcstatc.  Quae 
rccentiores  resuscitarunt,  et  quod 
ab  bis  qui  futurae  i  itae  certi  non 
sunt,  nihil  melius  afierri  jiussit. 


152 


VIII. 


«leduci  patiamur.  Hoalus  iiulom  nos  fuluros,  ctiamsi  omnes  ingruanl  miseriae, 
si  modo  cogitomus  nos  aninio  nostro  (|iii  solus  in  nostra  polestatc  est  rocto 
uti,  ct  proinde  conlcntos  esse  debere ,  cum  ineptum  sit  frustra  so  exeru- 
ciarc.  Ilnec  aliqua  rationo  vora  esse  agnosco,  noc  dubito  quin  exerci- 
laliono  eflici  possit,  ul  externarum  rerum  jaclura  ipsique  dolores  corporis, 
elsi  non  minus  sentiantur,  minus  tarnen  aflieianl  neque  animuni  de  statu 
suae  meditalionis  dejieiant,  quaindiu  eompos  csl  sui;  nam  quod  aliquando 
vindietac  sumtae  gaudium,  (|uod  credulitas  inanis  pscudomartyrum  eftieero 
potuit,  ul  inter  torinenta  laetarentur,  quidni  ratio  diseiplina  conlirmala 
posset.  tjuae  quidem  locum  haberent,  etiamsi  corpore  soluto  extingueremur, 
nec  melius  aliquid  allem  potuit  a  philosophis  etiain  novis,  qui  animam 
quidem  a  corjiore  distinclam  staluunt,  sed  nihil  praeterea  de  futura  vita 
dieere  audent  quam  quod  illi  quoque  admitterent  quilnis  anima  post  mor¬ 
tem  . *)  mundi  redire  aut  aliis  corporibus  uniri  videlur,  nulla 

rerum  in  priori  corpore  gestarum  memoria,  perinde  ac  maleria  corporum 
eadem  manet,  liguris  mutalis.  .Nullae  enim  substantiao  pereunt  in  universo, 
sed  carum  modilicalioncs.  Verum  hie  modus  conservandi  animam,  quasi  et 
lignum  conservatur  cum  eombnrilur,  nihil  habet  cxstinctione  ejus  oplabilius. 
Mt  qui  talem  immortalitatem  vendilant  cujus  nulla  in  vita  regenda  haberi 
ratio  polest,  mihi  sinnles  Kpieuro  videntur  qui  providenlia  sublata  dcos 
reliquit,  ipiales  colendi  causa  nulla  esset.  Laudandi  tarnen  sunt  quod 
modum  exeogitarunt,  quo  ipiis  ex  islis  hypothesibus  aliquo  modo  tarnen  possit 
conlentus  esse,  qui  non  nisi  verbis  dillert  ab  illa  tranquillitato  animi 
quam  Mpicurus  commendavit.  Sed  si  quis  ccrtus  Divinae  gubernalionis  (ir— 
missime  cogitel  immortalem  animam  in  manu  et  praesidio  bei  posilam  non  nisi 
a  se  laedi  posse  DMliMquc  amantilnis  sui  sive  virtutem  colenlibus  felicitatem 
maximam  dcstinassc,  illo  non  tantum  contenta  in  omnibus  malis,  sed  ct 
laeta  bis  ipsis  (juae  gerunlur,  mente  facilius  et  plenius  beatam  quandam 
jam  tum  in  terris  vitam  deget.  Vidcnturquc  huc  et  Stoici  subimle  irieli- 
nasse,  quod  Kpieteti  et  Antonini  Impcratoris  et  Senecae  loca  quaedam,  ob- 
scurius  tarnen  indicare  videntur.  1‘lalo  vero  idem  mullo  clarius  et  ex- 
pressius  signilicavit. 

Atque  ila  paucis  attigi  quiequid  in 
IUhus  vctcrii»  nliilosopliine.]  .  . 

Veterum  philosoplna  pulcherrimum  et  ad 


ltnleferlid;c  2tcllf,  iunl)rfd,cinli(t)  in  ultimum. 


VIII. 


153 


vitito  gubornationom  ulilissiimim  habetur,  ut  apparcat  cos  quoque  interiora 
inspexisso,  et  Platonem  de  DEO,  inente  et  ideis,  Aristotelem  de  Continuo 
et  Pleno,  Lcucippum  et  Democritum  de  philosophia  Mechanica  ac  vorticibus 
Matcriae,  Pyrrhonios  de  sensuum  deceptione,  Pythagoram  atque  Aristarchum 
de  systematc  mundi,  Stoieos  de  virlute,  Peripateticos  do  Hepublica  ea 
dedisse,  quorum  leetio  prae])arutne  jam  Menti  magnos  fructus  magnamque 
voluptatem  alleret;  et  (piae  recentiores  resuscitasse  atque  colügasse  videntur, 
Juvcnein  tarnen  nonduin  sententiarum  optimarum  demonstrationibus  im- 
butum  teinere  per  Veleruin  philosophorum  libros  legendo  volitaro  non  ad- 
modum  consiilturn  pulein,  vellemque  ideo  a  philosopho  quodam  erudito 
philosoi>hiae  veteris  Hreviarium  concinnari,  quod  pro  inlroductione  in  eorum 
Icetionem  esse  possit  et  quo  non  nisi  optima  atque  verissima  suis  rationi- 
bus  inunita  conlineantur. 

In  Seicntiis  Matbcmalicis  excclluisse 
Graecos  res  ipsa  ostendit.  Pythagoram 
Numerorum  scientiam  eoluisse,  Ele'menla 
Geometriae  et  Musicae  inchoasse  constat. 

Platonem  ajunt  Analyseos  illius  priinum 
autorem  fuisse,  <|uac  quaesitum  quasi  in- 
ventum  supponit  atque  indo  ad  data  regreditur;  ccrle  ejus  artis  quam 
Algebram  hodie  voeant,  et  ealeuli  Geomolrici  per  lileras  qui  nunc  in  usu 
est,  Veleres  non  fuisse  expertes  oslendunl  non  lantum  quae  de  rationibus 
et  proporlionibus  demonstrarunt,  et  Arithmetica  Diophanli,  sed  et  in- 
venliones  atque  eonstructiones  difliciliorum  quorundam  problcmatum,  in 
quae  non  aliter  faeile  ineidere  poluissc  videntur,  ut  cum  ope  sectionum 
eonicarum  et  Conehocidis  aut  Cissoeidis  lineae  inventionem  duarum  media- 
rum  proportionalium  et  trisectioncin  anguli  expediunt.  Scientiam  itaque 
l.oeorum  seu  eurvarum  linearum  habuissc  videntur,  idque  satis  ostendit 
Apollonius  et  Pappus,  sed  cum  eas  eonstructiones  quodammodo  contemnerent, 
(piae  non  regula  et  circino  simplici,  sed  organis  compositis  expediendac  essent, 
altiorcs  lineas  negligcntius  traetavero.  Al  peculiarcm  ([uandam  Geometriam  sibi 
solus  baluiit  Arcbimcdes,  quae  eonsistil  in  usu  indivisibilium  et  intinitorum 
pro  curvilineis  metiendis,  plane(|ue  ab  anahsi  illa  eommuni  atque  Algebra 
diversa  est,  sed  baue  methodum  sedulo  texit,  neque  eniin  quisquam  vete- 
rum  quantum  eonsiet,  ullum  problema  Archimedea  arte  solvit,  nisi  forte 
excipias  autorem  Quadratrieis.  Nostri  tarnen  seeuli  hominum  aciem  etlugere 


[De  cxccllcntibus  inventis  i)uae  ve- 
tcres  mathcmatici  nobis  reliquere, 
do  quibusdam  adliuc  ineditis,  de 
Vetcrum  artibus,  quanta  rca  Hit  cos 
in  suis  scrijitia  Georaetrieig  nobig 
dedisse  cxemplum  ratiocinationum 
irrefragabilium. 


154 


VIII. 


non  poluit.  Vorum  si  nihil  aliud  nobis  reliquissent  Veleros,  quam  Elcmenta 
Euclidis,  plus  tarnen  quam  vulgo  eredi  polest  meriti  fuissenl  de  genero 
humano.  Ex  omnibus  Europaeorum  rebus  nihil  mugis  Sinensibus  adinira- 
lioni  fuit,  quam  illao  irrefragabiles  demonstrationes  quibus  ipsi  nihil  simile 
viderant  et  quarum  inulti  inter  nostros  quoque  erudilos  qui  nunquatu  eas 
altenlo  considcraverunt  non  magis  ideam  habent  quam  coeci  colorum. 
Plerosquc  enim  video  sibi  imaginari  Geometras  theoremala  cxpericndo  et 
tentando  invenisse,  et  ipso  Josephus  Scaliger,  vir  in  literis  admirabilis  et 
qui  Geometriae  non  plane  expcrs  erat,  credidil  quadraturain  parabolao 
ob  Arehimede  inventam  fuisse  ligneam  forte  parabolam  ponderando, 
postca  vero  demonstrationem  (piaesitam.  Egregie  vero.  Ende  lit  ut  honii- 
nes  (jui  eruditum  hunc  pulvcrem  parum  altigerunt,  non  satis  conipertum 
habcanl,  quid  sit  cerlitudo,  quid  demonstratio,  et  in  seei>ticismum  proni  sint, 
levibusque  perceptionibus  eontenli.  1  ta<] ue  maximae  gratiae  habendae  sunt 
Veteribus,  quod  libros  rigorose  seriptos  nobis  reliquerunt,  qui  si  non  ex- 
starent,  credo  Geometriam  quandam  haberemus  probabilem  et  Empirieam, 
qualis  est  plcbejorum  et  quali  me  puerum  meo  uiarte  uti  memini,  cum 
veilem  eirculuin  quadrare,  quod  crederem  segmenla  ejus  esse  rectangulis 
cireumseriplis  proporlionalia ,  quam  opiuionem  diu  relinui,  doncc  studia 
isla  serio  tractare  vacavit.  Talis  erat  Geometria  «| ua  utcbantur  Cardinalis 
Cusanus,  Orontius  l'inaeus  aliique  Semi-Geometrae  plena  erroribus  et  contro- 
vcrsiis,  el  fortasse  non  magis  hominibus  nunc  in  mcntem  venirel,  demon¬ 
strative  scribi  piosse  in  Geometria,  quam  iis  in  meutern  venil,  quod  a  me 
nunc  primum  oslendetur,  similem  irrefragabilem  ratioeinandi  modum  in 
omnibus  argumenlis  locum  habere  et  eontroyersias  aeque  in  philosophia 
ae  Geometria  finiri  posse  ealculando.  Sed  redeamus  ad  scripta  Veterum 
Mathematiea,  qtiae  eurn  magnus  satis.  eorum  numerus  sit,  enumerare  nihil 
attinel,  praescrtim  eurn  eam  provinciam  dudum  viri  docti  oceuparinl. 
lllud  admonere  operae  prctium  erit  optandum  videri,  ul  rpiiequid  eorum 
superest  ineditum,  paulatim  prodeat.  Miralus  suin  editös  veteres  Musicos 
omisso  Plolemaeo  qui  haben  polest  eorum  princcps.  Hunc  landein  oppor¬ 
tune  publicavit  V'.  cl.  Job.  Wallisius,  mcque  illa  eogitalione  liberavit,  ad 
quam  si  quando  vacasset,  cxercitii  causa,  ne  intermissa  literarum  Grae- 
carum  studia  plane  exciderent,  animum  adjicere  deliberavcram,  horlanle  me 
Marrpiardo  Gudio  <|ui  apparatu  exipiisitissimae  doclrinae  prope  ineredibili 
instructus  suum  Codicem  liberaliler  oblulerat.  Desiderantur  adhuc  pleraque 


VIII. 


155 


Moronis,  quae  uno  corpore  complecti  non  inulile  foret.  Kt  dux  Arithmeli- 
corurn  veterum ,  Nicomachus  Gerasenus,  in  quem  alii  sunt  conunentati, 
adltuc  oditorcm  postulat.  Absolutam  Veterum  Geogra])hiam  al>  Isaaco  Vossio, 
Aslrologica  Vettii  Valentis,  Ptolemaeo  antiquioris,  a  Petro  Daniele  lluetio, 
excellenlis  doclrinae  viris  exspeclamus.  Geodaesia  quoque  Veterum  (de  qua 
habetur  libellus  lleronis  ineditus'  et  Scriptores  finiuni  regundorum  lueein 
adhue  aliquant  accipere  posscnt.  Porro  si  maxime  eaeteris  scientiis  plo- 
rosque  Veteros  vicisse  crederemus,  scientiae  tarnen  rei  mililaris  parle 
maxima  inferiores  sumus,  scquestratis  enim  illis  (piae  ab  invenlo  pulveris 
pyrii  pendent,  eaeteris  oumibtis  mililiae  parlibus  longe  relimpiimur,  (piod 
etiam  Duees  magni  nosti'orum  temporum  Polybio  et  Caesarc  lectis  agnovere. 
\equc  est  <piod  Evolutioncs  nostras  variis  figuris  elegantiam  praeferentes 
jaclenius,  videmur  enim  nimiitm  dediti  exercitiis  arlificialium,  negligore 
exereitia  naluraliuni  quibus  veteres  niiliti  robur  et  agilitatem  membrorum 
parabant  et  quibus  Turnte  nunc  quoque  nobis  forntidabiles  sunt,  licet  Tacti- 
cani  spernanl,  qua  veteres  non  minus  quam  noslri  excelluere.  Sed  quis  de 

nostris  mililibus  dicere  potesl  quod  Cicero  de  Romanis . *)  galeain, 

scutum,  arma  non  magis  illis  in  onere  ltaberi  quam  ipsa  corporis  tnembra. 
Artibus  pingendi,  sculpendi,  aedificandi  Veteres  a  nostris  superari,  id  quideiu 
hoinines  peritissimi  Itartun  artium  dicere  non  atidenl.  Machinas  quoque 
Romanis  fuisse  admirandas,  non  tantum  ex  Ilerone  et  Yilruvio  et  ingentibus 
illis  operibus  militaribus,  sed  et  ex  tnirilieis  quibusdam  speetaculis  judicari 
polest,  quae  ipsi  edidisse  scrilnintur.  Quodsi  exstarcl  über  Stratonis  Lant- 
psaeeni  de  Maeltinis  Metallieis,  faeilius  inde  eomparatione  cum  nostris  facta 
judicarelur.  Sed  hace  atque  alia  veterum  deperdila  a  Guidone  Paneirollo 
pro  parle  recensita  et  facile  augenda  mute  altingere  animus  non  est.  Quae 
Veteres  de  rotundilale  orbis  terrarum  prodideranl,  quae  ipsi,  obseuriora 
licet,  de  Allanlide  insula  et  forlunatis,  de  extremis  Afrieae,  de  India  orientali 
reliquere,  Argonautas  noslros  exeilasse  dubium  nullum  est.  Marei  Pol i  scripta 
ox  Italia  allala  animus  Lusilanis  addidisse  eonstat.  Quodsi  exstitisset  Relalio 
Cosmac  .Monaehi,  qui  jant  eirea  Justiniani  tempora  ad  Sinas  penetraverat, 
quam  ab  Kmerieo  Rigolio  ex  Medieea  Ribliotlieea  erulatn  edidil  Thevcnotius, 
vir  memorabili  rarissimae  doclrinae  varietate  eonspieuus  et  magno  in  puldi- 


*)  Vitcfc  bc?  mtrinufcripit. 


156 


VIII. 


cum  zelo  laudandus,  oadem  nnillo  ante  sciri  potuissent.  Chronologinm  nolis 
Eclipsium  uliisque  indiciis  constitutum,  etsi  usus  abessel  ad  llislorium  accu- 
rale  distinguendatn  sano  maximus,  tarnen  ob  rci  pulchritudinem  morito 
aestimainus.  Et  in  summa  (|uicuiH]ue  non  nisi  sua  tempora  curant,  de 
iis  morito  dici  potest,  (piod  Aegyplius  Sacerdos  de  Graecis,  semper  pueros 
esse,  cum  Veterum  profectus  nostris  jugendo  huinana  cognitio  magis  magis- 
<jue  adolescere  dennim  videatur. 


IX. 


Le  genre  liumain  consider6  par  rapport  aux  Sciences  cjui  sorvent 
l\  noslre  bonbeur,  me  paroist  semblablo  b  uno  trouppe  des  gens,  qui 
marelicnt  en  confusion  da  ns  les  tenebres,  Sans  avoir  ny  chef,  ny  ordre, 
ny  mol,  ny  untres  lnnnpies  pour  regier  la  marcbe,  et  pour  se  reconnoistre. 
Au  lieu  de  nous  tcnir  pur  la  inuin  pour  nous  enlreguider  et  pour  asseurer 
noslre  cliemin,  nous  courons  au  bazard  et  de  travers  et  nous  beurtons 
meines  les  uns  conlre  les  aulres,  bien  loin  de  nous  aider  et  de  nous 
soutenir.  Ce  (pii  fait  quc  nous  n’avaneons  gucres,  ou  que  nous  ne  scavons 
pas  oii  nous  en  soinmes.  Nous  allons  meines  nous  enfonccr  dans  le  murais  et 
saldes  mouvans  des  doutes  saus  (in,  ob  il  n’y  a  rien  de  solide  ny  de  ferme, 
ou  bien  nous  nous  entrainons  dans  les  principes  des  erreurs  fort  dange- 
reuses.  Talibus  in  t  e  neb  r  is  v  i  t  ae  t  a  n  t  i  si|  u  e  p  er  i  cli  s ,  il  n’appartient 
b  aueun  morlel  d’allumer  un  llambeau  capalde  de  cbusser  cettc  obscurite; 
les  sectcs  et  les  ebels  de  Seele  ne  servenl  < | n’f»  nous  seduire  eoinme  les 
lausses  lueurs  des  feu\  follcls,  et  il  est  reserve  au  soleil  de  nos  ames  de 
nous  eclairer  cnlierement,  mais  dans  une  autrc  vie.  Cependant  ce  ipie 
nous  pouvons  faire  icv,  c’esl  de  mareber  de  concert  et  avec  ordre,  de 
parlager  les  routes,  de  faire  reconnoistre  les  ebemins  et  de  les  raccom- 
moder;  enlin  d’aller  lentemenl,  mais  d  un  pas  seur  et  ferme,  le  lang  de  ee 
ruisseau  d’eau  vive  et  pure  des  eonnoissanccs  simples  et  clairos,  «pii  prend 
sa  source  parmy  nous,  qui  nous  pellt  scrvir  de  Soulagement  dans  cetle 
marcbe  penible,  et  de  lil  dans  le  labyrinlbc  de  ces  campagnes  vastes 
eouverles,  <pii  se  grossit  peil  a  peu,  et  fait  augmenter  nos  connoissances, 
et  qui  noiis  mene  enlin  quoyipie  par  des  detours  une  plaine  delicieuse 
des  plus  importantes  verites  de  practiquo  cpii  scrvent  b  contenter  l’espril, 
et  b  conserver  la  saute  du  corps,  aulant  ipi’on  le  peut  faire  par  la  raison. 

Ou  \oil  donc  quo  ee  qui  pourroil  nous  aider  le  plus,  ee  seroit  de 


158 


IX. 


joindre  nos  Iravoux,  de  los  pnrtager  avec  avantagc  et  de  les  regier 
avec  ordre;  niais  5  present  on  ne  touehe  gueres  il  ce  t|ui  est  diflicile,  et 
([ue  personno  n’a  eneor  ebauch6  et  tous  courent  en  foule  ä  ce  que  d’autres 
ont  deja  fait,  ou  ils  se  copient  et  intimes  se  combattent  eternellement.  Ce 
quo  i’un  a  hast!  est  d'abord  ronversc  par  l’aulre  tpii  prctend  de  fonder  sa 
reputalion  sur  los  riiiues  de  celle  d’aqtruy,  niais  son  regne  n’esl  pas  mioux 
eslabli  ny  de  plus  leugne  dürre.  C’esl  qu’ils  cherchenl  bien  plus  la  gloiro 
<|ue  la  verite  et  plustost  d’eblouir  les  autres  que  de  s’eclaircr  eu.v  meines.  ■ 
Pour  nous  tirer  de  ccl  embarras,  il  faut  quitler  l’espril  de  secte,  et  l’allec- 
lation  de  la  nouveaute ;  il  faut  imiter  les  Geometres,  oii  il  n’v  a  poinl 
d'Kuelidistes  ny  d’Arebimedistes ,  ils  sunt  tous  pour  Kuclide,  et  tous  pour 
Arebiinede,  paree  quils  sont  tous  pour  le  maistre  comniun  tpii  est  la  divine 
verite.  Ce  n’esl  pas  le  nioyen  de  passer  pour  Grand  Geometre  que  de 
vouloir  combatlre  les  proposilions  receues;  on  ne  s’y  distingue  »pi’en 
deeouvrant  des  .nouvelles  et  importantes  verites.  Ilion  ne  nous  empeche 
d’iiniler  rette  eonduite  dans  toutes  nos  recherelies.  Toutcs  les  verites  sont 
des  proposilions,  soil  que  ce  soyent  des  experiences  des  sens  ou  des  veurs 
d’esprit,  on  en  trouvera  tousjours  bon  nonibre  dincontestables  et  d'assez 
considerables  dans  l’experience  et  dans  les  discours  des  habiles  gens.  Un 
n’auroit  donc  qu’ii  les  depouiller  des  vains  orneinens,  et  les  enoneer 
d’une  inaniore  nette  et  simple  comme  les  Geometres  ont  coustume  de 
faire:  et  puis  de  les  ranger  seien  l’ordre  de  leur  dependance  et  des’ sujels. 
Leur  liaison  y  paroistroit  d'ello  meine  bientost,  et  l’une  se  deinonstreroit 
par  l’aulre,  pourveu  qu’on  se  gardasl  de  faire  des  sauts.  Insensiblcment 
on  fornioroit  des  Klemens  de  toutes  les  connoissances  que  les  liommrs  ont 
deja  aequises,  (]ui  n’iroient  pas  moins  il  la  posterite  que  eeu.x  d’Kuclide, 
et  les  passeroienl  meine  incomparablenent ;  on  admireroit  nos  richesses 
(jtio  nous  niemes  inaintenant  ne  connoissons  jias,  parce  qii’elles  sont  dispersers 
par  une  infinite  de  personnes  et  de  livres.  .Nous  aurions  un  invenlaire 
general  de  nostre  tresor  public  qui  seroit  d’un  usago  incomparable  dans 
tous  les  besoins  de  la  vie ,  nous  nous  garderions  de  faire  ce  qui  a  este 
fait,  et  au  lieu  de  tourner  dans  un  petit  champ  comme  ces  bestes  (ju'on 
a  attachees  par  les  pieds,  nous  irions  plus  loin  et  ferions  reculer  nos  fron- 
tieres.  Car  en  deeouvrant  toul  d’une  veue  toute  celle  region  d’esprit  deja 
peupb'e ,  on  remarqueroit  bientot  les  endroits  eneor  negligd'S  el  vuides 
d’liabitans.  I.a  Geographie  des  lerres  connties  donne  moyen  de  pousser  plus 


'  IX. 


159 


loin  les  conq  uest  es  des  nonveaux  pays.  ün  onvoveroit  dos  colonies  pour  faire 
des  j»lontations  nous olles  dans  la  portio  la  uioins  eonnue  d’Eucyclopedie,  oü 
chacun  trouveroil  do  quoy  monstrer  son  adresse  et  sa  capacite,  en  dcfrichant 
(|iiol(|iio  matioro  conforme  h  son  inclination,  au  lieu  qu’ii  ]iresenl  on  est  fi 
i’estroit,  et  on  s’incommode  en  remuant  tousjours  los  mdmes  clioses  et  en  se 
eonteslanl  ce  pou  de  terra  in  qu’on  eultive  dans  les  Sciences.  Mais  le  principal 
est  (|iie  la  revcue  oxacto  de  ce  que  nous  avons  acquis  faciliteroit  merveilleuse- 
nienl  des  nouveaux  acquesls.  Ordinairement  il  n’y  a  que  les  coininenecinents 
qui  soyent  difliciles;  qua nd  on  est  en  train  de  gagner  el  quand  on  a  olitenu 
quelipie  liien  considerahle,  il  est  ineomparableinent  plus  aise  d’aller  fort  loin  et 
de  parvcnir  a  des  grandos  riehesses  qu’fi  un  lionime  ipii  n’a  rien  d'ainasser 
uu  l’onds  mediocre.  ()r  quand  on  ne  seait  pas  ce  qu’on  a  et  ne  scannet 
s’en  servir  au  liesoin,  c’est  autant  que  si  on  estoit  dans  l’indigence,  et  c’esl 
la  la  posiere  oii  les  lioninies  se  Irouvent  ;N  present,  l’our  juger  sainemeiit 
de  nostre  bien,  il  faul  reconnoislre  cgalcnient  nostre  abondanee  et  nostre 
disette.  II  se  trouvc  par  cv  par  k\  une  infinite  de  pensees  belles  et  solides 
dans  les  inedilalions  des  habiles  gens ,  et  une  infinite  d’experiences  et 
adresses  importantes  et  eurieuses  parmy  les  gelis  de  meslier  et  dans  ceux 
qui  foul  profession  parlieulierc  de  (pielques  Sciences  et  arts.  Et  je  croy 
que  si  le  principal  dont  (out  le  reste  dopend,  se  voyoit  amasse  avee  ordre, 
b-s  lioninies  s’elonneroient  de  leur  riehesses  autant  que  de  leur  propre  negli- 
genee.  II  y  auroit  de  quo\  surmonter  quantile  de  maux  et  de  quo\  se 
procurer  une  infinite  de  conimodiles  de  la  vie,  et  sur  tout,  on  y  trou- 
veroit  assez  souvent  le  inoy  eu  de  eonserver  nostre  saute  et  d’augineuter  nos 
perfections,  qui  doit  eslre  le  principal  but  de  toules  nos  esludes.  Mais 
on  peut  dire,  que  parmy  laut  de  livres  le  mcilleur  du  detail  que  les  lioninies 
seavent  ou  pourroient  sravoir  aisemenl,  est  eneor  non-ecrit.  Et  ce  qui  se 
trouvc  de  hon  dans  les  auteurs  est  tellenient  eouvert  et  obseurci  par  le 
desordre,  par  la  repetilion  et  par  la  inultitude  des  inutilites  qu’il  en  fallt 
acheter  trop  eherenient  la  jouissauce  au  prix  de  son  teinps  qui  est  la  plus 
pretieuse  des  ehoses  dont  nous  pouvons  disposer.  Et  c’est  ce  qui  fail 
qu’ordinaireinent  on  n’ecrit  et  on  ne  lil  < jue  pour  paroistre  et  pour  se 
divertir,  le  nombre  des  livres  et  la  eonfusion  des  clioses  nous  etl’raye  et 
nous  oste  touto  csperance  d’en  tirer  une  Science  solide.  On  se  contentc 
donc  de  quelque  teinture  legere  des  Sciences,  i\  fin  de  pouvoir  parier  fi 
propos  ou  bien  parce  qu’on  voit  que  ceux  ipii  eludient  si  mal  ne  seauroienl 


160 


IX. 


rien  faire  d’utile  par  leur  etudes,  on  les  trailo  de  ridicules,  on  donne  dans 
lc  sentiinent  dangereux  de  ceux  tjui  se  moc(|ueul  socretement  de  tout  et 
qui  souvent  ne  dissimulent  point  que  !>agatelles  pour  bagatelles,  ils  aiment 
mieux  de  choisir  les  moins  penil>les  et  les  jjIus  agrealdes.  C’est  pourquov 
ne  eonnoissant  point  le  plaisir  incomparable  dont  on  jouit  dans  la  con- 
noissance  des  helles  \erilAs,  ils  ne  songent  qu’A  se  divertir,  c’est  A  dire 
qu’A  perdre  leur  temps;  et  cependant  l’esprit  demeurc  dans  les  tonebres, 
nous  faisons  des  faules  tres  grandes  que  nous  aurions  pü  eviter;  et  (piand 
un  malheur  ou  bien  uue  maladie  nous  attaque,  nous  sonunes  miserables  et 
saus  seeours,  le  desespoir  nous  prend,  au  lieu  qu’on  puisse  probier  de 
laut  de  lumieres  que  Dieu  a  dAja  donnees  aux  bomnies;  tout  ce  qu’on 
peut  faire  alors,  c’est  de  se  resoudre  A  aller  perir  courageusement  dans 
les  formes. 

Quand  je  considere  combien  nous  avons  de  belles  decouverles ,  com- 
bien  des  niedilalions  solides  et  importantes,  et  combien  se  trouvent 
d'esprits  excellens  qui  ne  man(|uenl  pas  d’ardeur  pour  la  recherche  de  la 
vorite,  je  eroy  (|ue  nous  sommes  en  eslat  datier  bien  loin ,  et  <|U0  les 
affaires  du  genre  bumain  (juanl  aux  Sciences  pourroient  en  peu  de  temps 
merveillcusemeut  changer  de  face.  Mais  quand  je  voy  de  l’aulre  coste  le 
peu  de  concert  des  desseins,  les  roules  opposees  qu’on  lient,  l’animosite 
(|iie  les  uns  foul  paroistre  contre  les  aulres  qu’on  songe  plustost  A  detruire 
ipi’A  bastir,  A  »rrostcr  son  compagnon  qu’A  avancer  de  compagnie,  enlin 
quand  je  considere  que  la  practiquo  ne  probte  point  des  lumieres  de  la 
llieorie,  qu’on  ne  travaille  point  A  diminuer  le  nombre  des  disputes,  mais 
A  les  augmenter,  qu’on  so  coulenle  des  diseours  speclcux,  au  lieu  d  une 
metliode  serieuso  et  decisive,  j’appreliende  que  nous  ne  soyons  pour  de- 
meurer  long  temps  dans  la  confusion  et  dans  l’indigenco  oii  nous  sonunes 
par  noslre  faule.  Je  crains  meine  (ju’apres  avoir  inutilement  epuise  la 
curiesite  saus  l i rer  de  nos  recherches  aucun  probt  eonsiderable  pour  noslre 
folieite,  on  ne  se  degoute  des  Sciences,  et  que  par  un  desespoir  fatal,  les 
liommes  ne  retombenl  dans  la  barbarie.  A  quoy  cetto  liorrible  masse  de 
livres,  qui  va  lousjours  augmentant,  pourroit  conlribuer  beaucoup.  Car  enlin 
le  desordre  se  rendra  presipie  insurmonlable,  la  multiludo  des  auteurs  ipii 
doviendra  infinio  en  peu  de  temps,  les  exposera  tous  ensomble  au  (langer 
d’un  oubly  general,  l’esperance  de  la-  gloire  qui  aniine  bien  des  gens 
dans  lc  travail  des  estudes  cessera  tout  d  un  ooup;  il  scra  peuteslre  ausai 


IX. 


161 


honteux  d’estre  auteur  qu’il  csloil  honnorable  aulresfois.  Ou  bien  lout  au 
plus  on  s’amusera  ii  des  livrets  lioraires  qui  auront  peutestre  quelques 
annes  de  cours  et  serviront  fi  divertir  peudant  quelques  momens  un  leeteur 
<jui  se  veut  desennuyer,  mais  qu’on  aura  fait  sans  aucun  dessein 
d’avaneer  nos  connoissances  ou  de  nieriter  le  goust  de  la  posterite.  On 
me  dira,  qu’il  y  a  tant  de  gens  qui  ecrivent,  qu’il  n’est  }>as  possible  que 
tous  leur  ouvrages  puissont  eslro  conservös.  .le  l’avoue,  et  je  ne  desap- 
prouve  ]ias  entierement  ces  pelits  livres  f>  la  mode,  qui  sont  comme  les 
lleurs  d’un  printenips  ou  comme  les  fruits  dun  automne  (|ui  ont  de  la 
peine  fi  passcr  l’annce.  S’ils  sont  bien  fails,  ils  font  l’eirect  dune  con- 
versation  utile,  ils  ne  plaiscnt  pas  seulement  et  ernpechent  les  oisifs  de 
malfaire,  mais  encor  ils  sorvent  ii  former  l’esprit  et  le  langage.  Souvent 
leur  but  cst  de  persuader  quelque  chose  de  bon  aux  hommes  de  ee  temps, 
cpii  est  aussi  la  (in  que  je  me  propose  en  publiant  ee  petit  onvrage. 
Cependant  il  me  semble  qu'il  vaut  mieux  pour  le  public  de  bastir  une 
maison ,  de  defrieher  un  cliamp,  et  au  moins  de  planter  quelque  arbre 
fruitier  ou  d'usage  que  de  cueillir  quelques  lleurs  ou  quelques  fruits.  Ces 
di\ erlissemens  sont  louables  bien  loin  d’estre  defendus,  mais  il  ne  faut 
pas  ncgliger  ce  qui  est  plus  important.  On  est  responsable  de  son  latent 
I)ieu  et  fl  la  republique;  il  y  a  tant  d'liabiles  gens  dont  on  pourroit  attendre 
lieaueoup,  s’ils  vouloient  joindre  le  serieux  h  l'agreable.  Il  ne  s’agit  pas 
tousjours  de  faire  des  grands  ouvrages ;  si  chacun  ne  donnoit  (|u’une  seule 
deeouverte,  nous  gagnerions  lieaueoup  en  peu  de  temps.  Une  seule  remarque 
ou  demonslration  de  eonseejuenee  suflit  pour  s’immortaliser,  et  pour  se  faire 
un  merite  aupres  de  la  posterite.  II  y  a  des  (leometres  anciens  dont  nous 
n’avons  point  d'ouvrages,  comme  Nieomede  et  IHnostrate,  dont  la  repu- 
tation  s’est  conservee  par  ipiebpies  propositions  qu'on  rapporte  d’eux  On 
en  peut  dire  autant  de  quelques  helles  maehines,  comme  de  eelle  de  Ctesibius, 
et  bien  plus  encor  il’uue  demonslration  solide  de  melaphysique  et  de 
morale.  .Meines  les  deeouverles  qu’on  fait  dans  l’liistoiro  ne  sont  pas  il 
ncgliger.  Kl  pour  ee  qui  est  de  l'experience,  si  eliaque  Medeein  praeticien 
nous  laissoil  quelques  apliorismes  nouveaux  bien  solides  tires  de  ses  oh- 
servalions  comme  des  fruits  de  sa  practiijue  ;  si  les  ein  misles,  les  botanistes, 
les  droguisles  et  bien  d’autres  qui  mnnient  les  corps  naturels,  en  faisoient 
autant,  soit  d’eux  nu'mos,  seil  par  le  sein  de  ceux  qui  seauroient  les 

interroger,  que  de  eonquesles  ne  ferions  nous  pas  sur  la  nature?  On  voil 
vu. 


11 


1fi2 


IX. 


par  1A  que  si  les  hommes  n’avancent  pas  considerablement,  c'est  le  plus 
souvent  faute  du  volonte  et  du  bonno  intelligonce  entro  eux. 

ür  quoyque  je  craigne  un  retour  de  barbarie  pour  bien  de  eauses, 
je  ne  laisse  pas  d’esperer  lo  contraire  pour  d’autres  raisons  tres  forles. 
(Jar  A  moins  d’une  inoudalion  promte  et  generale  de  tonte  I’Kurope  par  des 
barbares,  dont  graues  A  Dieu  on  ne  voit  pas  gründe  upparence,  lu  facilite 
admirable  qu’il  y  n  dans  l’imprimerie  de  nmlliplier  les  livres  servira  A  con- 
server  la  pluspart  des  connoissances  <|ui  s'y  trouvent;  et  pour  faire  negliger 
les  estudes,  il  faudroil  que  toules  les  eharges  et  toute  l’autoritö  devint  un 
jour  untre  les  inains  des  militaires,  mais  des  militaires  bien  dill’erens  de 
ceux  de  nostre  temps,  qui  fussent  barbares,  ennemis  de  toute  Science, 
semblables  A  l'Empereur  Dceius  qui  liaissoit  les  etudes,  et  A  cet  Kmpereur 
de  la  Cliine  qui  avoit  pris  A  lache  de  detruire  les  gens  de  lettres  conmie 
des  perturbateurs  du  repos  public.  Mais  c<‘  ehangemenl  n’est  gueres 
vraisenildable,  et  il  faudrait  meine  que  nostre  religion  s’eelipsät  dans 
l’Kurope  pour  (ju’il  puisse  arrixer.  Uu  bien  il  faudroil  quclque  chose  de 
semblable  A  ce  tremblement  et  cette  inondation  qui  abisina  tont  d  un  coup 
la  gründe  isle  Allantide  dont  Platon  parle  sur  la  foy  des  Kgypliens,  pour 
interrompre  le  conrs  des  Sciences  panuy  le  genre  humain.  Cela  estant 
if  y  a  d’apparence  que  les  livres  allant  tousjours  croislre,  on  s’enuuyera  de 
leur  confusion,  et  qu’un  jour  un  grand  Prince  degage  d'embarras  et 
eurieux  ou  amateur  de  gloire,  ou  plustosl  «üelaire  luy  meine  (et  on  peut 
estre  eclaire  sans  avoir  estd  au  pays  de  l'ccole)  comprenant  l'importance  de 
l'afl'aire  fera  entreprendre  A  meilleurs  auspices  ce  qu’Alexandru  le  (irand 
commanda  A  Arislote  A  l’egard  de  la  connoissance  de  la  nature,  et  ce  cpie 
les  Empereurs  de  Constantinople,  Justinien,  llasile  de  Macedoine,  Leon  le 
Philosophe  et  (Konstantin  le  Porpbyrogennete,  tacherent  de  faire  faire  (mais 
mal  autant  qu’on  peut  juger  par  les  ouvrages  ou  |>ar  les  fragmens  des 
Exeerples  qui  nous  restent,  et  non  sans  s’estre  attire  la  malediction  des 
(.’ritiques  de  nostre  temps  prononcee  conlre  les  abbruvialeurs)  et  enlin  ce 
qu’Almansor  ou  .Miramolin  grand  Prince  des  Arabes  ordonna  en  faveur  de 
sa  nation,  c’est  A  dire  qu’il  fera  tirer  la  quintossenco  des  meilleurs  livres 
et  y  fera  joindre  les  meilleures  observalions  encor  non-ecrites  des  plus 
experts  de  chaque  profession  pour  faire  bastir  des  systemes  d’une  con¬ 
noissance  solide  et  propre  A  avancer  le  bonlieur  de  l’liomme,  fondes  sur  des 
experiences  et  demonslrations ,  et  accommodes  A  l’usage  par  des  reper- 


IX. 


163. 


toires,  ce  qui  seroit  un  monumenl  des  |  lus  durables  et  des  plus  grunds 
de  sa  gloire,  et  une  Obligation  ineomparable  _que  luy  en  auroit  tout  lu 
genre  limnain.  Peutestre  encor  que  ee  griind  Prinee  dont  je  ine  fais  1  ideo 
fera  proposer  des  prix  ft  eeux  «j u i  feront  des  decouvertes,  ou  <jn i  deterroronl 
des  eonnoissances  importantes  cachees  dans  la  eonfusion  des  liomines-  ou 
»los  auteurs. 

Mais  qu’ay  je  besoin  de  fietion?  pourquoy  renvoyer  ft  quelque  poste- 
ritö  cloignee  ee  qui  seroit  incomparablenient  plus  aise  de  nos  temps,  j >n is- 
<pie  la  eonfusion  n’est  pas  encor  niOnlce  ft  ce  point  oü  eile  se  trouvera 
alors.  (Juolsiecle  y  scra  plus  propre  que  le  noslre,  qu’on  inarquera  peut- 
estre  un  jotir  dans  l'avenir  par  le  surnom  du  sieelc  d’inventions  et  de 
inert  eilies.  Kt  la  plus  gründe  meneille  qu’on  y  pourra  remarquer,  c’est 
peutestre  ce  granil  Prinee  dont  noslre  temps  se  glorilie,  et  que  les  sui- 
vans  soubaileront  en  vain.  le  ne  louclie  pas  icy  ft  ses  louanges  d'estal 
et  de  guerro,  qui  ne  sollt  de  ce  lieu  ny  de  celte  plunie,  ce  qu’i!  a  fait 
pour  les  Sciences  sufliroil  tont  seid  a  Pimniorlaliser.  ()n  n’a  pas  besoin 
de  le  circomslancior  d'avantage,  il  est  trop  iinique  et  trop  rcconnoissablc 
de  lens  costes.  Pourquoy  done  eliercber  dans  l'idee  incerlaine  des  elioses 
l’utures  ee  <pii  se  troiivc  eliez  nous  reellement  et  nubne  au  delft  de  l'idee 
ipi’un  esprit  medioere  so  seauroit  former.  Peutestre  que  parmy  laut  d'liahiles 
gens  de  son  lleurissanl  lloyaumo  et  sur  tont  de  sa  cour  <|ui  est  une  asseni- 
blee  de  personnes  exlraordinaires  il  \  a  long  temps  que  queleun  a  d resse 
par  son  ordre  un  plan  general  pour  l’avanceiuent  de  Sciences,  digne  des 
Sciences  et  du  Key,  et  bien  au  deh'i  du  projet  que  je  seaurois  faire.  Mais 
quand  je  serois  asscz  heureux  pour  en  ecrire  le  premier,  je  suis  bien 
asseure  que  je  ne  seaurois  •prevenir  ny  atteindre  les  veucs  generales 
de  ee  Monarque  qui  sollt  edmirables  par  tont  et  s’elendenl  saus  toule 
jus(]u’aux  Sciences.  Tout  ee  que  nous  devons  souliaitter,  e'est  ipie  rien 
de  facbmix  en  detotirne  l'exeeution,  que  le  eiel  continue  de  le.  favoriser, 
que  saus  estro  embarasse  de  deliors  il  puisse  faire  jouir  l’Kurope  do  cette 
paix  lieureuse,  par  laquello  il  a  eouromie  ses  exploits  nierveilleiix.  Dans 
ce  repos  plein  de  gloire  sa  tiiagnilieence  genereuse  porlera  li's  Sciences  aussi 
lein  qu’il  est  possiblc  de  faire  par  les  forees  des  liommes  de  ee  lenqis, 
Kes  Sciences,  dis— jo ,  qui  sohl  le  principal  ornement  de  la  paix,  le  plus 
grand  instruiuenl  de  la  guerre  et  le  meilleiir  tresor  du  genre  humuin. 

Mais  mettons  ii  pari  ce  qui  se  rapporle  ü  la  eonjonelion  de  nos  forees 

11  * 


164 


IX. 


qui  depend  d'une  autorit^  superieure,  disons  quelque  chose  de  ee  qui  depend 
d'un  ehaeun  et  de  ce  qu’on  peut  et  doit  faire,  quand  on  a  dessein  d’avancer 
ses  connoissanees  et  de  cultiver  son  esprit,  pour  le  reudre  propre  h  juger 
solidement  les  sentimens  des  autres  et  h  trouver  promtement  la  verite  de 
soy  m£me  autant  <[u’on  en  a  besoin  pour  son  bonheur  et  pour  l’usage  de 
la  vie.  La  premiere  chose  que  je  recomuianderois  h  une  personne  qui 
auroit  ces  intentions,  ee  seroit  le  fameux  preeepte  d’Epicharine ,  nervös 
atquc  artus  esse  sapientiae  non  teinore  credere,  de  ne  pas  croire 
lemerairement  ce  que  le  vulgaire  des  homrnes  ou  des  auteurs  avance,  inais 
se  demander  tousjours  h  soy  mt>me  des  preuves  de  ce  qu’on  soutient.  Cela 
se  doit  faire  sans  aucuno  aflectation  de  singularitö  ou  de  nouveaute,  que 
je  tiens  dangereuse  non  seulement  en  practique,  inais  encor  en  theorie, 
comme  je  diray  plus  bas,  car  j’ay  trouve  apres  de  longues  recherches 
qu’ordinairement  les  opinions  les  plus  anciennes  et  les  plus  receucs  sont  les 
ineilleurs,  pourveu  qu’on  les  interprete  equitablement:  il  ne  faut  ilonc  pas 
s’6tudier  fl  douter,  mais  il  faul  faire  des  recherches  dans  l’esprit  de 
s’instruire  et  de  se  confirmer  iumiuableinent  dans  les  bons  sentimens;  car 
quand  noslre  jugeuient  n’est  fond6  que  sur  des  apparences  legeres,  il  est 
tousjours  llottant  et  souvent  renversö  par  les  preinieres  diflicultes  qui  se 
presentent,  ou  bien  si  nous  nous  opiniastrons  d’y  domeurer,  nous  nous 
exposons  h  faire  des  grandes  fautes.  Cependant  je  ne  trouve  pas  (|u’il 
faille  rccommander  aux  gens  de  douter  de  Tout,  car  quoyque  cette  ex- 
pression  recoive  une  interpretation  favorable,  il  me  semble  que  les  hommes 
la  prennent  autrement  et  qu’elle  est  sujette  a  de  mauvais  usages  comme 
l’expcrience  n’a  que  trop  fait  voir.  Aussi  ce  preeepte  a  allarme  bien  des 
personnes,  pariny  lesquelles  il  y  en  avoit  queh|ues  unes,  dont  le  itele  ne 
inanquoit  pas  de  prudence.  De  plus  il  n’cst  point  necessaire,  ny  iih'iiiü 
utile.  Car  puis(|u’il  ne  s’agit  (|ue  de  rccommander  aux  gens  de  taclier 
de  se  fonder  en  raisons,  le  deute  n’y  fait  rien,  car  on  cherche  tous  les 
jours  des  jireuves  des  sentimens  dont  on  ne  deute  nullement.  Ce  qui  ne 
se  Veit  pas  seulement  eil  mutiere  de  foy,  lorsqu’on  senge  t\  ce  que  les 
Theologiens  appellent  motiva  credibilitatis,  mais  encor  dans  les  inatiercs 
ordinaires,  comme  lorsque  nous  chcrchons  on  nostre  esprit  les  preuves 
propres  h  persuader  aux  autres  co  (|ue  nous  croyons  nous  mfimes,  sans 
les  avoir  presentes.  Je  me  tiens  fort  asseure,  que  le  lierose  d’Annius  et 
les  Anliquites  Klrusques  d’lnghiramus  sont  des  pieces  supposees,  mais  |iour 


IX. 


165 


eoncevoir  distinctement  les  prouvcs  qui  so  presentent  en  foule  ä  mnn 
esprit,  ii  me  faudroit  du  temps  et  de  la  meditation.  On  voit  m6mo  que 
l’roclus  et  autres  Goometres  tachent  de  donner  des  demonstrations  de  quelques 
Axiomes,  dont  personnc  ne  doute,  et  qu’Euclide  a  crii  de  pouvoir  supposer. 
conituo  par  cxem[)le,  quo  deux  droiles  ne  soauroient  avoir  un  segment 
coninnm.  G'estoit  aussi  l’opinion  de  feu  >1.  de  Roberval,  qu’il  falloit  demonstrer 
les  Axiomes  nu'mes  autant  qu’on  peilt,  ce  <|u’il  vouloil  faire  cfTectivemcnt 
a  ec  que  j’ay  ouy  dire  dans  les  Klemens  de  Geometrie  qu'il  avoit  projctlcs. 
Kt  chcz  moy  ee  soin  de  demonstrer  les  Axiomes  cst  un  des  plus  importans 
points  de  l’art  d’inventer,  dont  jo  diray  les  laisons  une  autre  fois,  me  con- 
tentant  mainlenant  d’en  faire  mention,  h  lin  qu’on  ne  s’irnagine  poinl  que 
ce  travail  seroit  inulile  et  ridicule,  et  paree  que  c’esl  en  efTect  un  corol- 
laire  du  grand  precepte  quo  je  viens  de  donner.  Kt  e’est  un  do  nies  cston- 
nemens  de  voir  que  ec  philosoplio  celebre  de  nostre  temps,  qui  a  tant 
reeommande  l’art  de  douter,  a  si  peu  mis  en  usage  ee  qu’elle  eontient  de 
hon,  dans  les  oeeasions,  oii  il  auroit  estd  le  plus  utile,  se  conlentant 
d’alleguer  l'evidence  pretemlue  des  idees,  n  quov  Kuelide  et  les  autres 
Geomelres  out  fort  sagcuienl  fait  de  ne  so  pas  arrester;  aussi  est  ce  le 
moyen  de  eouvrir  toutes  sorles  de  visions  et  de  prejuges.  Gependant 
j'aecorde  qu'on  peilt  et  qu’on  doit  souvent  se  eontenter  de  quelques  sup- 
positions,  au  moins  en  attendanl  qu'on  en  puisse  faire  aussi  des  Iheoremes 
un  jour,  paree  qu’autrement  on  s'arresleroil  trop  quelques  fois.  Gar  il 
faul  tousjours  tacher  davaneer  nos  eonnoissanees,  et  quand  mfinc  ee  ne 
seroit  qu’en  establissant  beaueoup  de  ehoses  sur  quelque  peu  de  sup- 
positious,  eela  ne  laisseroit  pas  d'estre  fort  utile.  Gar  au  moins  nous  seaurions 
qu'il  ne  nous  roste  5  prouver  ipie  ee  peu  de  supposilions  pour  parvenir  fl  une 
pleino  demonstralion  et  on  attendanl  nous  en  aurons  au  moins  d’liypotlioliques, 
et  nous  sortirons  de  la  eonfusion  des  disputes.  G’est  la  Methode  des  Geo- 
inetres,  pur  ('xemple  Areliimede  supposo  <jue  la  droite  est  la  plus  eourte  <les 
lignes,  et  que  de  deux  lignes  d  un  im'nie  plan  dont  ehaeune  est  par  tont  eave 
dun  mAmo  costd,  lineluse  est  moindro  que  l’ineludente,  et  la  dessus  il 
aelieve  rigoureusement  ses  demonstrations.  Mais  il  est  fort  important  de 
faire  expressement  toutes  les  supposilions  dont  on  a  besoin,  sans  so  donner 
la  lihcrtä  de  les  prendre  tneitement  pour  aeeordöes,  sous  pretoxte  que  la 
rhose  est  evidente  d’elle  nuMno  par  l’inspeelion  de  la  figure,  ou  par  la 
eontemplalion  de  lidee.  A  quoy  je  trouve  qu’Euelide  tont  exaet  qu’il  est, 


ii  manqurt  quelques  fois,  ot  quoyquo  Cla.vius  y  ail  souvenl  supplM  par  sa 
diligonee,  i!  y  n  des  ondroits,  oü  il  n'y  a  pas  pris  gardc,  dont  un  des  plus 
romarquables  el  des  moins  romurquös  so  renconlre  d’abord  dans  la  denion- 
stralion  de  la  premiero  proposition  du  ])romier  livre,  ou  il  suppose  lacilemenl 
que  les  doux  corolcs  qui  sorvont  ii  la  eonstruelion  d’un  triangle  cquilatore, 
so  doivent  rencontror  quclquo  pari,  quoyqu’on  seacho.  quo  quelques  oereles 
ne  so  seauroient  jamais  reneonlrcr.  Mais  on  ne  so  trompe  pas  aiscment  en 
Geometrie  par  ecs  sorles  do  suppositions  taciles.  Les  Geomotres  ont  irop 
de  moyens  do  deeouvrir  les  moindres  erreurs,  si  par  mögarde  ils  leur  ccliap- 
poicnl.  (Test  dans  la  pliilosophie  qu’il  faudroil  employer  prineipalcmenl  eellc 
rigueur  exaete  du  raisonnomcnl,  paree  que  les  aulros  moyens  de  s’asseurer 
\  manquenl  Io  plus  souvcnl.  El  eependanl  c’est  lit,  ou  on  so  donne  le  plus 
de  liberle  en  raisonmmt.  Un  ne  so  souvionl  gueros  do  eelte  belle  ad- 
monilion  de  S.  Augustin:  nolito  pulare  vos  veritatem  in  philo- 
sophia  cognovisse,  nisi  ita  didieerilis  sallem  ul  nostisunum, 
d uo,  Iria,  quuluur  colloeta  in  summa  faeere  decem.  II  est  vray 
i|ue  plusieurs  habiles  liommes  de  nostre  lemps  onl  lache  de  raisonner 
(ieometriquement  hors  de  la  goomelrie,  mais  on  en  voil  guores  cpii  v  ail 
asscz  reussi  )>our  nous  donnor  inoyen  de  nous  reposer  sur  luy,  el  de  le 
ciler,  comme  on,  eite  Euelide.  I'our  s’on  iVlaireir,  on  n’a  qu'ii  examiner 
les  pretendues  demonstrations  de  M.  des  Carles  dans  une  des  reponses 
aux  objeetions  eontre  scs  Medilalions,  el  eelles  de  Spinosa  dans  l’essay 
sur  les  l’rineipcs  de  des  Carlos,  el  dans  l'ouvrage  posthume  de  Deo,  qui' 
esl  si  plein  de  manquomens  ipie  je  m'en  estonno.  On  a  vh  un  Euelide 
Metaphy sique  de  Thomas  Albius,  et  Abdias  Treu,  habile  Malhematieien 
d’Allorf,  a  reduit  la  physique  d'Aristote  en  forme  de  demonstralion,  autant 
quo  eel  auteur  on  estoil  suseepliblo,  et  le  1‘.  Fabiy  a  prelendu  d'habiller 
toulo  la  Philosophie  i»  la  Goomelrie.  Mais  sousenl  quand  on  y  reganle  de 
pres,  on  no  trouvc  eelte  ressemblanee  quo  dans  rhabillemoivt,  el  on  esl 
bion  loin  de  eelte  eortitudo  (ju'on  demande,  soil  il  eausc  des  eipiivoeations, 
ou  ii  cause  dos  mauvaises  consequeuces  eontraires  ii  la  logique,  ou  enlin 
ii  eause  de  ees  mcehantcs  suppositions  expresses  ou  laeiles  qu’on  s’aceorde, 
sans  en  faire  des  demandes  eil  forme.  Cependanl  eela  meine  fail  voir 
(in'il  ne  seroil  pas  si  difiieilo  d’deriro  geoinelriquemont,  qu'on  simagine, 
ear  il  est  also  d'eviler  les  faules  eonlre  la  forme  logique,  el  les  cquivo- 
ealions  eessent  par  le  moyen  des  delinilions  nominales  intelligibles ;  el 


IX. 


167 


comnte  il  est  difficile  de  tont  demonslrer,  on  peut  supposer  cc  qui  paroist 

10  plus  clair,  pourveu  que  les  suppositions  no  soyent  pas  en  trup  grand 
nomhro  ny  aussi  difficiles  quo  les  eonclusions.  II  faul  oneor  seavoir  qu’on 
ne  manque  pas  de  demonstrations  dans  la  morale  et  dans  les  matiores  qui 
paroissent  les  plus  incerlaines,  et  minies  entierement  fortuites.  Ce  qu’on 
peut  juger  par  les  demonstrations  de  Alca  de  Messieurs  Pascal,  lluygens, 
et  autres,  et  par  edles  de  Mons.  le  Pensionairo  de  Wit,  louehant  les  rentos 
A  vre.  On  en  peut  faire  et  on  en  a  veti  en  mutiere  de  commeree,  des 
monnoyes,  et  sur  quantitö  d'autres  sujets,  qui  gardent  l’exactitudc  mathemali- 
que.  On  peut  mömos  avaneer  hardimenl  un  paradoxe  plaisant,  mais  veri- 
tablo,  qu’il  n’y  a  point  d’auleurs  donl  la  inaniere  d’öcriro  ressemble  d’avan- 
lage  au  slile  des  Oeonietres  que  eeluy  des  ancicns  Jurisconsultes  Homains 
donl  les  fragmens  se  trouvent  dans  les  l’andectcs.  Apres  qu’on  leur  a  ae- 
eorde  certaines  suppositions  <| u i  sonl  fondees  sur  quclque  loy  ou  sur  quel- 
(pie  eoustumc,  ou  bien  sur  (pielque  regle  cstablie  parmy  eux,  ils  sonl 
admirables  en  eonsequenees  et  en  applieations  et  ils  raisonuent  avee  uno 
nellelö  si  simple  et  avee.  uno  sublililö  si  exaete,  qu’ils  font  honte  aux  philo— 
sophes  dans  les  matieres,  meines  les  plus  philosophiqucs  qu’ils  sonl  souvcnl 
obliges  de  trailer.  Qu’on  no  s’oxcuso  done  plus  en  philosophio  sous  pro- 
texto  de  l’impossibilite  de  garder  cette  exactitudc  qui  se  demande.  Lors 
meines  «ju'il  ne  s’agit  quo  de  probabilitös,  on  peut  tousjours  determiner  ce 
qui  cst  le  plus  vruisemblalde  ex  datis.  II  est  vray  que  cette  partic  de 
la  Logiipie  utile  ne  se  trouve  cncor  nulle  pari,  mais  eile  seroit  d’un  mer- 
veilleux  usage  dans  la  praelique,  lorsqu’il  s’agil  des  presomtions,  des  in- 
die.es  et  des  eonjeelures,  pour  eonnoistre  les  degrös  de  la  probabilite,  quand 

11  \  a  quanlite  de  raisons  apparentes  de  pari  et  d’aulrc  dans  quclque  deli— 
beralion  d’imporlaneo.  Ainsi  lorsqu’on  n'a  pas  asse^  de  eonditions  donnees 
pour  demonslrer  la  cerlitudo,  la  mutiere  n’eslant  quo  probable,  on  peut 
tousjours  dünner  au  moins  des  demonstrations  louehant  la  probahilitö 
nii'me.  Je  ne  parle  pas  icy  de  cette  probahilitö  des  Casuistes,  <pii  est 
fondeo  sur  le  nomhro  et  sur  la  roputation  des  Doeteurs,  mais  de  celle  qui 
se  tire  de  la  nalure  des  ehoses  ft  proporlion  de  ce  qu’on  en  connoist,  et 
qu’on.  peut  appoller  la  vraisemblance.  Elle  se  donne  au  rabais  des  sup¬ 
positions,  mais  pour  en  jugor,  il  faul  cpie  les  suppositions  niömes  reeoivent 
(pielque  cslimation  et  se  reduisont  a  uno  homogeneilö  de  coniparaison. 
Ce  qu’il  seroit  trop  long  d’cxpliquer  icy. 


16S 


IX. 


Go  prcceplo  quo  jo  viens  d'oxpliquer,  qu’il  faul  lousjours  eherohor  dos 
raisous  et  do  los  oxprimer  distinctemont  aveo  loulo  oxaotitudo  possihlo, 
s’il  csloit  observo  aveo  rigueur,  suffiroit  tont  seul  ot  cn  lo  praetiquaul  on 
decouvriroit  loul  lo  roste  saus  avoir  bosoin  d’autres  cunsoils.  Mais  oommo 
lespril  humaiu  a  do  la  peine  ft  so  gftner  long  tomps  dans  un  ouvrage  do 

longuc  lialcino,  on  no  Irouvcra  pas  aisement  un  hoinmo  capablo  d’acliover 

loul  d’un  Irait  un  cours  domonslralif  dos  soienoes  indopondantos  do  l’imagi- 
nation,  lol  quo  je  viens  do  deerirc.  Quoyque  je  no  doscspero-  do  rien, 
quand  jo  considcro  lo  tiavail,  la  ponolration  ct  lo  loisir  d’un  Suaroz  ou 
do  quolquo  autro  do  co  caraeloro,  Mais  oounno  il  ost  rare  <pio  tonlos  oos 
circomstanoes  so  trouvent  joinlos  ft  oos  heiles  ol  grandos  voues  do  la  vori- 
lablo  molhodo ,  it  faul  eroire  quo  oo  no  sora  (jue  pou  ft  pou  ft  diverses 
roprisos  ou  par  lo  travail  de  plusiours  qu’on  viondra  a  oos  Klemens 
domonstralifs  do  tonlos  los  oonuoissanoos  bumainos,  ol  oola  plus  ou  moins 
tard  selon  la  disposilion  do  eoux  qui  po.uvonl  avanoor  los  bons  dossoins 
par  leur  aulorite.  II  ne  seroit  done  pas  ft  propos  do  bornor  tonlos  sos 
voues  ol  tonlos  sos  esperanccs  ft  oola  seid,  ol  cotnme  nous  n’ecrivons  pas 

seulomonl  pour  lo  public,  mais  enoor  pour  lo  prolil  d  un  oliaoun  on  parti- 

culicr,  ol  qu’il  csl  visible  quo  pou  do  gens  sonl  on  cstat  do  so  faire  un 
enchainomcnt  cxacl  dos  douionslralions  do  tonlos  los  vorites  qu’ils  soroicut 
bion  aiso  d'approndro,  il  faul  so  sorvir.par  Provision  dun  suoeedaneum 
do  collo  gründe  Methode.  C’est  qu’on  examinant  oluujuo  soionoo,  il  faul 
taoher  den  decouvrir  los  prinoipos  d’invonlion,  lostpiols  estunl  joints  ft 
quvlqtic  soionoo  superieure,  ou  bion  ft  la  soionoo  genoralo  ou  ft  la rl  d'in- 
ventor,  peuvonl  sufliro  i>  on  doduiro  loul  lo  roslo,  ou  au  moins  los  plus 
utiles  veMlos  sans  qu’on  ail  bosoin  do  so  eharger  l’osprit  de  trop  de 
proceptos.  II  ost  de  plus  manifeste,  quo  quand  rmbno  nous  aurions  uno 
Iinoyclopedic  demonstrative  enliomnonl  aohevbo,  il  faudroit  avoir  rooours 
i\  cot  artiliec  pour  le  secours  do  la  memoire.  11  est  vray,  que  si  oette 
Kncyclopedie  csloit  faito  oommo  jo  la  souhaille ,  on  pourroil  donnor  lo 
inoyen  de  trouvor  toujours  los  conscquenoes  dos  veritos  fondomenlales  ou 
des  fails  donnös  par  uno  maniorci  do  oaloul  aussi  cxacl  et  aussi  simple, 
quo  celuy  do  l’Arilhmelique  ot  do  l’Algebro,  dont  je  puis  donnor  deuion- 
stralion  par  avanoo  pour  animor  los  honuiics  a  co  grand  ouvrage:  mais  eoimiie 
los  domonstralions  los  plus  oxaclos  ne  louoliont  pas  asscz,  sans  los  oxemplos, 
jo  serois  bien  aiso  do  no  decouvrir  cel  artilico  considorable ,  (|ue  lorsf[ue 


IX. 


160 


jo  lc  pourniy  autorisor  par  < | « i e  1  < | u c s  ossais  assoz  achcvös,  pour  no  lo  pas 
prostituer  h  eontrelemps  et  sans  efl'ect.  Gepcndant  quoyqu’on  ne  puisse 
pas  eneor  arriver  aiscincnt  h  ce  caleul  general,  qui  fait  la  dernicre  per- 
feelion  de  l’nrt  d’inventer,  loutesfois  l’art  d’inventer  ne  Inisso  pas  de  sub- 
sister  et  on  en  peut  donner  des  preeeptes  cxcellens  niais  peu  eonnus  dont 
on  louchcra  quelquc  ehose  duns  ee  discours,  et  qu’on  verifiera  par  des 
exomples  de  quelques  inventions  ell'eetives  qui  ont  paru  de  eonseipienee. 
Pour  ee  qui  cst  des  Principcs  d’invention  des  Sciences,  il  est  important  de 
considcrer  que  eliaque  Science  dopend  ordinairemenl  de  quelque  peu  de 
proposilions  (pii  sollt  »u  des  oliservations  dexperionee  ou  des  veues  d’osprit 
<1  ui  ont  dünne  l'oecasion  et  le  moyen  de  l'inventcr,  qui  sufliroienl  ii  la 
resuseiler  si  eile  estoit  perdue,  et  ii  l'apprendre  sans  maislre,  si  on  s’y 
vouloil  appliipier  assez,  en  y  joignanl  ordinairentenl  les  preeeptes  d’unc 
Science  suporieure  qu’on  suppose  deja  eonnus,  qui  est  tantosl  la  Science 
generale  ou  Pari  d’invonler,  Umtost  une  untre  Science,  de  qui  cclle  dont 
il  s’agit  est  subalterne.  Par  exemple,  il  y  a  plusieurs  Sciences  subalternes 
la  Geometrie,  oü  il  suflit  d’eslre  Gcomelre,  et  de  s’uviser  de  (|uelques 
ouvertures  ou  principcs  d'invcntion  auxqucls  la  Geometrie  doil  eslre  appli- 
quee,  et  il  n  eu  faul  pas  d’avaulage  pour  invenler  de  soy  im'me  les  regles 
principales  de  ces  Sciences.  Par  exemple,  dans  la  perspective  on  u'a 
quTi  considcrer  qii'un  objel  se  peut  desseigner  exactcment  sur  un  Tableau 
donne,  loisqu’on  y  marque  les  poinls  de  rencontre  des  rayons  visuels,  e’esl 
a  diro  des  lignes  droites  qui  passenl  par  l  oeil  et  par  les  points  objeclifs, 
et  qui  prolonges  au  besoin,  reneonlrent  ou  coupent  le  lableau.  G’est 
pounpioy  le  Neu  de  l  oeil,  la  ligure  et  Situation  du  lableau  (je  dis  la  ligure, 
parce  qu’il  peut  eslre  plan,  ou  convexe,  ou  bien  concave)  et  enlin  le 
Geometral  (e’esl  :)  dire  la  Situation  et  ligure  de  l’objet)  eslant  donnes ,  un 
Gcomelre  peut  tousjours  determiner  le  point  dapparence  sur  le  lableau 
qui  repond  au  point  objectif  proposb.  lit  ipiand  ou  pousse  celte  conside- 
ralion,  ou  trouve  des  abreges  fort  coinmodes  en  praclique  pour  deter- 
miner  tont  d’un  coup  les  projections,  e’esl  .'i  dire  les  lignes  et  ligures  appa- 
rentes  qui  representent  des  lignes  ou  ligures  objectives,  sans  eslre  obligd 
de  oheroher  lapparence  de  chai|ue  point.  La  doclriue  des  ombres  n’esl 
(pinne  perspective  renversee  et  rcsulto  d’elle  uu'me,  ipiand  on  tuet  le 
lumincux  au  lieu  de  loeil,  lopaipie  au  lieu  de  lobjecl  et  l’ombre  au  lieu 
de  la  projection.  Kl  tonte  la  Gnomoniquc  n'est  qu’un  corollaire  d  une  com- 


»70 


IX. 


Iiinnison  d’Aslrononiie  ul  du  Perspective,  e’est  A  diro  In  projeetion  de  quel¬ 
ques  points  coloslcs  sur  uno  inuraillo  ou  uutro  surface  platte ,  eonvoxo  ou 
concavo,  faile  par  le  moycn  des  rayons  qui  passont  par  ces  poinls  colesles 
et  par  la  pointe  du  stilo,  et  l’on  peut  supposer  saus  craindro  des  erreurs 
sensibles,  i|iie  cette  ]iointe  so  trouve  dans  Io  centro  de  la  tcrrc  ou  im'me 
dans  lo  centro  de  l’univers,  et  ]>ar  ee  moycn  on  fera  la  projeetion  de  la 
route  du  soleil  et  partieulieroment  de  son  mouvoinent  journalior  ipii  est 
marquö  par  son  ondire.  II  y  a  pourtant  oneor  uno  eonsidoration  dans  l’arl 
de  dessoigner  qui  ne  doit  pas  eslre  omise,  c’est  quo  la  seule  projeetion  ne 
diseerno  pas  la  qualite  de  la  surfaco  objoetive,  si  olle  est  platte,  ou  si  eile 
est  concavo  ou  convexe,  c’est  A  quoy  aussi  bien  qii’A  d'autres  circotn- 
stances  on  doit  suppleer  par  le  moycn  des  ombragos  et  des  teintos  plus 
ou  moins  fortes  et  bien  menagees.  Ce  qu’on  peut  eneor  deterniiner  Geome- 
triquement.  La  Musique  est  subalterne  A  rAritlimetiquo,  et  quand  on 
seail  quelques  experioncos  fondainenlales  des  consonancos  et  dissonantes,  tont 
le  roste  des  prceeples  genoraux  dopend  des  nombres,  et  je  mo  souviens 
d’avoir  un  jour  fait  uno  ligne  harmoniquo  divisee  on  teile  Sorte,  <|u’on  y 
pouvoit  deterniiner  avec  le  compas  les  eompositions,  diHerences  et  pro- 
prietes  de  tous  les  intervalles  de  Musique.  El  on  peut  inonstror  A  un 
linmmo  qui  ne  seail  point  de  Musique  le  moycn  de  eomposer  saus  faules. 
Mais  comme  pour  faire  un  bei  Epigramme,  il  ne  suflit  pas  de  seavoir  la 
Grammaire  et  la  Prosodie,  et  qu'un  ecolior  qui  se  peut  donnor  de  garde 
des  solecismes,  n’a  garde  pour  cela  de  faire  une  haranguc  de  la  force  de 
cclle  de  Cicoroh,  de  meine  en  Musique  il  faul  un  excrcico  et  memo  un  genic 
et  une  Imagination  vivo  d’oreilles  A  un  hemme  qui  vout  roussir  en  eom¬ 
positions,  et  comme  pour  faire  des  beaux  vers  il  faul  avoir  b'i  des  bons 
poittes,  den  avoir  remarque  les  tours  et  les  oxpressions,  ou  den  avoir 
pris  insensiblemenl  la  loinlurc,  velut  qui  in  solo  ambulant,  aliud 
agendo  colorantur,  de  imvme  un  Musicion  apres  avoir  remarque  dans 
les  eompositions  des  habiles  gens  millc  et  mille  bolles  cadencos  et  pour 
ainsi  dirc  phrases  de  Musique,  il  pourra  donnor  luv  nu'ine  essor  A  son 
imaginalion  fournio  de  cos  beaux  materiaux;  il  y  en  a  niAmo  qui  sont 
nalurcllement  Musiciens  et  qui  composent  de  beaux  airs,  comme  il  y  en 
a  qui  sont  nalurcllement  poi'les,  et  qu’nn  pcu  d’aide  et  de  leeturo  fait 
faire  des  mcrveilles,  car  il  y  a  des  ehoses,  sur  tout  celles  qui  dependent 
des  sens,  oü  on  reussira  plustost  et  mieux  en  sc  laissant  aller  machinale- 


IX. 


171 


iiion L  h  riniitiilion  «l  <i  ln  praclique  qu’on  clomcurnnt  dans  In  sochcrcsse 
dos  proccptes.  lii  cornnio  pour  joucr  du  clavessin,  il  fnut  unc  liabitudc 
ipie  los  doigls  mömos  doivont  prcndre,  ainsi  pour  iniaginer  un  bei  air, 
pour  faire  un  beau  poi'me ,  pour  se  figurer  promtement  des  ornemens 
d’nrchiteeluro  ou  de  dossein  d’un  tableau  d’invenlion,  il  faul  que  noslre 
iniaginalion  im'me  ait  prise  une  liabilude,  apros  i|uov  on  luy  peul  donnor 
la  liberlo  de  prcndre  son  vol,  saus  consulter  la  raison,  par  unc  moniere 
d’linlliousiasmc.  Kilo  ne  inampie  pas  de  reussir  ii  niesuro  tlu  genie  el  dt» 
l’experienee  de  la  personne,  el  nous  oxperimcnlons  meines  <piel(|uesfois 
dans  les  songes  ipie  nous  nous  fonnons  des  inniges  cpi’oii  auroil  cu  de  la 
peine  ii  Irouver  cn  veillanl.  Mais  il  faul  que  la  raison  examine  ]>ar  apros, 
el  qu’elle  eorrigu  el  polisse  l’ouvrago  de  limaginalion,  c’esl  lii  ou  les  pre- 
eeples  de  l’art  sonl  neeessaires  pour  donnor  ipiobpie  ehoso  de  (ini  el 
d’cxoollont.  Mais  eoiunie  iey  nous  ne  nous  proposons  que  la  connoissaneo 
tligne  d’un  honnesle  homnie,  qui  n’esl  pas  du  ineslicr,  nous  n’avons  dil 
lout  eela  que  pour  prevenir  eu  passant  les  faux  jugeniens  de  ecux  qui 
pourroienl  aliuser  de  ec  quo  nous  venons  de  dire  du  inoycn  aise  d'ap- 
prendre  les  seienees  par  quebpie  peu  de  preeeptes  ou  prineipes  d’invenlion. 
Kt  eomnie  le  vulgaire  se  lirouillo  elornellemenl  par  une  dislinelion  mal 
('iilendue  de  la  praeliijue  el  de  la  Iheorie,  il  osl  eneor  ii  propos  d’expüquer 
en  peu  de  niols  ee  qu’elle  a  de  solide  et  eomment  eile  doit  eslre  enlendue. 
I’a\  deja  explique  qu'il  j  a  des  dieses  qui  dependenl  plustosl  d’un  jeu  de 
l’iinaginalion  el  d  une  impression  maohinalo  que  de  la  raison,  el  oii  il  fallt 
de  rhabitude  eomnie  dans  les  exercices  du  eorps,  et  meine  dans  quel¬ 
ques  exereices  de  l’espril.  (lest  lii  oii  il  faul  de  noeessile  qu’on  seit 
praelieion  pour  reussir.  II  \  a  d’aulres  malieres,  oü  l’on  peilt  reussir 
par  la  seule  raison  aideo  de  quelques  experienecs  ou  observations 
qu’on  peut  ini'nio  apprendre  par  la  relalion  d’aulruy.  On  voil  d'e.v- 
eellens  genies  ipii  reussissent  au  premier  coup  d’essay  dans  la  pro- 
fession,  oii  il  se  nietlent  el  qui  foul  honte  nux  vieux  praelieiens  par  la 
force  de  leur  jugemenl  nalurcl.  Mais  cela  n’esl  pas  ordinaire,  el  voiey 
eomnie  il  le  faul  prcndre.  Dans  toules  les  malieres  oii  il  esl  possible  quo 
le  jugemenl  aide  de  quelques  preeeptes  puisse  prevenir  l’usagc  et  rex¬ 
perienee,  on  peut  tousjours  reduirc  tonte  la  seienee  avec  ses  dependances 
it  quelques  fondemens  ou  prineipes  dinvenlion,  suflisans  ii  dolerminer 
toules  les  questions  qui  se  peuvenl  presenter  dans  les  occurrences,  en  y 


172 


IX. 


joignanl  uno  mothodo  oxaclc  do  lu  vruyo  Logiquo,  ou  de  fort  d’invonler. 
Mais  pour  reussir  eirectivement  aveo  cola  dans  la  practiquo,  il  faut  distinguor 
enlro  les  reneontres,  scavoir  si  les  resolutions  so  doivcnt  prendro  sur  le  champ, 
ou  si  on  a  lc  loisir  de  moditor  cxacteuienl.  Kn  premier  cas  les  proccptos 
joints  h  la  methodo  ne  sufiiront  pas,  au  moins  dans  l’estat  ou  l’arl  d’in- 
ventor  so  Irouve  presentement,  car  j'avouo  <iuo  si  eile  cstoit  perfeetionnec 
eoimno  il  faut  et  comino  el Io  le  pourroit  estro,  qu'on  pourroit  souvont 
penclrcr  d’uno  vcue  d'osprit  ais^e  ee  qui  a  bcsoin  maintonant  de  bcaucoup 
de  lem|>s  et  d'applicalion.  11  faul  dune  inainlenant  pour  prendro  en  peu 
de  temps  des  bonncs  resolutions  dans  unc  rcnconlro  embarasseo  (ju'on 
aye  une  forec  do  gonic  cxtraordinairo  ou  qu’on  ayc  uno  longuo  practiquo 
ipii  nous  fait  venir  dans  l’espril  maehinaloment  el  par  habitude,  co  qu’il 
faudroit  cliereher  par  la  raison.  Mais  lorsqu'on  a  le  loisir  do  incditer,  je 
trouve  quo  dans  toules  les  inaliorcs  capables  de  precoptcs  el  de  raisons, 
lors  meines  qu'elles  sonl  baslies  sur  lc  fondcmcnt  de  l'experionce,  pourveu 
quo  cos  fondemons'  posCs  on  puisse  rendro  raison  de  tout  ce  qu’on  fait, 
la  thcorie  pcul  prevenir  la  practiquo,  quand  on  seait  mediter  aveo  ordro 
]>our  ne  laisser  ricn  cchappor  des  circomstances  qui  doivcnt  eslre  mises  en 
ligne  de  comptc.  Kl  mCine  la  thcorie  saus  practiquo  passcra  ineomparablc- 
ment  une  practiquo  avcugle  el  Sans  thcorie,  lorsqu'on  obligcra  le  practi- 
cien  de  venir  fl  quclquc  rcnconlro  fort  differente  do  celles  qu’il,  a  practi- 
quoes.  Parcc  que  ne  seachant  pas  les  raisons  de  cc  qu’il  fait,  il  demeu- 
rera  loul  court,  au  lieu  que  ccluy  qui  les  possede  Irouve  les  cxccptions 
et  los  remedes.  Aussi  voit  on  tous  les  jours  que  los  personnes  do  hon 
sens,  qui  onl  besoin  de  quelques  ouvriers,  apres  avoir  cotnpris  la  niatiere 
et  les  raisons  de  ja  practiquo,  seavent  donner  dos  ouverturcs  sur  des  cas 
cxlraordinaircs  dont  les  gens  du  incstier  ne  s’aviscnt  point,  parcc  qu’ils 
ont  l'esprit  comme  enfonef'  dans  les  images  do  leur  manieres  communos. 
Mais  on  sc  trornpe  fort  souvont  en  appellanl  practiquo  ce  qui  est  thcorie, 
et  vice  versa.  Gar  un  ouvrier  qui  ne  seaura  ny  du  lutin  ny  de  l'Kuclide, 
(piand  il  est  habile  hoimno  el  seait  les  raisons  de  ce  qu’il  fait,  aura  veri- 
tablement  la  thcorie  de  son  art  et  scra  capablc  de  trouver  des  expediens 
dans  toute  sortc  de.  reneontres.  Kt  de  l’autre  costC  un  demy  scavanl  ende 
dune  Science  imaginaire  projeltcrn  ries  machines  et  des  bastimens  qui  no 
seauroient  reussir,  parcc  (ju’il  n’a  pas  toute  la  thcorie  qu’il  faul.  II  entendra 
peutesl'ro  les  reglos  vulgaires  des  forces  mouvantes  comme  du  levier,  du 


IX. 


173 


coin  et  ‘de  In  vis  Sans  (in,  mais  il  n'entendra  pns  cetto  partie  des  Meeani- 
<|ues  (]ue  j'appelle  la  Science  de  la  rosislancc  ou  de  In  formet^  qui  n’n 
pas  encor  este  assez  mise  en  regles;  et  il  ne  considerera  pas  que  les 
pieccs  fermes  qui  doivcnt  soutenir  les  parties  mouvantes  doivent  avoir  heau- 
coup  de  resislance,  aulrcment  eiles  coderont  pluslost  (|ue  celte  gründe 
Charge  qu’on  a  projettdc  de  remuer,  et  plus  cos  pieces  fermes  sont  proches 
de  la  derniere  action ,  plus  elles  ont  hesoin  de  leur  fennetf:.  Quand  on 
entend  ces  dieses,  on  ne  s’oxpose  point  mal  h  propos,  et  on  n’n  pas  hesoin 
non  plus  de  quelques  miisses  enormes  dont  les  ouvriers  peu  habiles  se 
servent  pour  s’asseuror  de  la  soliditc.  On  |ieut  encor  dire,  que  tous 
ceux  <j ui  ont  cntrepris  de  nous  donner  un  mouvcment  porpetuel  mecanique 
ont  mnnque  dans  la  theorie.  Et  generalcmenl  loutes  nos  erreurs  dont  un 
autre  plus  habile  que  nous  nous  auroit  pft  desabuser  par  des  bonnes 
raisons,  sont  eonlraires  h  la  veritable  theorie.  Cependanl  je  demeure 
d’accord  qu’on  ne  seauroit  prendre  assez  de  precautions  dans  les  entre- 
prises  importantes  de  pracliquo,  et  coinnic  la  melhode  de  raisonner  n’n 
pas  encor  atlcinl  tonte  la  perfeetion  dont  eile  seroit  capablc,  et  que 
d’ailleurs  nos  passions  et  nos  distractions  nous  empechent  souvent  de  pro¬ 
bier  de  nos  propres  lumieres,  je  tiens  qu’il  faul  se  defier  de  la  raison 
tonte  seule,  et  qu'il  est  important  d’avoir  de  l’experienee  ou  de  consulter 
ceux  tj ui  en  ont.  Car  l'experience  est  l’egard  de  la  raison  ce  que  les 
preuves  (comme  celles  du  novenaire)  sont  6  l’egard  des  operations  Arilhmeti- 
ques.  Mais  quand  il  ne  s’agil  que  de  la  connoissancc,  on  peut  se  eon- 
tenter  de  peu  de  preceptes  comme  des  prineipes  d'invention  de  chaque 
Science,  pourveu  qu'on  possede  la  seience  generale,  ou  l’art  d'inventer *). 

*)  t'eibnij  hatte  urfpriinglid)  nod)  (linjugefügt:  ii  hupielle  on  iloit  joindre  quelques 
Sciences  particuliercs  de  gründe  etendue,  comme  l’Algebre  et  la  Geometrie.  Später  liat 
er  turfe  Worte  burd)ftrid)en. 


X. 

Discours  touelmnt 

LA  METHODE  DE  LA  CERTITUDE  ET  L’AllT 

DTNVENTElt 

pour  finir  les  disputcs  et  pour  faire  cn  peil  de  temps  des 

grands  progres. 


Ce  pellt  discours  traite  une  des  plus  grandes  midieres,  oü  !;i  felicitd 
des  liomines  est  exlreinenienl  inleressee,  cor  on  peut  dire  liardiment  que*) 
les  eonnoissances  solides  et  utiles  soul  le  plus  graud  tresor  du  gen  re  lui- 
main  et  le  veritahle  heritage  (jue  nos  aneestres  nous  ont  lais.se,  que  nous 
devons  faire  proliier  et  auginenler,  non  seulcment  pour  le  transmetlre  il 
nos  suecesseurs  eil  meilleur  eslid  que  nous  ne  l’avons  receu,  mais  Iden 
plus  pour  en  jouir  nous  meines  autant  qu'il  est  possihle  pour  la  perfeelion 
de  l’esprit,  jiour  la  saute  du  eorps  et  pour  les  commodites  de  la  vie. 

II  faut  avoucr,  en  reeonnoissant  la  bunte  divine  fi  nostre  egard,  qu’au- 
tant  que  l’on  peut  juger  par  l’hisloire,  jamais  siede  a  esle  plus  propre  ü 
ee  grand  ouvrage  (|uc  le  nostre,  tpii  semble  faire  la  recolte  pour  tous 
les  autres.  I.’imprimerie  nous  a  dünne  moyen  d’avoir  aisemenl  les  medi- 
(ations  et  les  ohservalions  les  plus  choisies  des  plus  grands  liomines  laut 
de  l’antiquit«'*  <pie  de  nos  temps.  La  bnussole  nous  a  ouvert  tous  les  re- 
coins  de  la  surface  de  la  terre.  Les  luneltes  longue  vue  nous  iqipren- 
nent  jusqu’aux  seereis  des  eieux  et  donnent  li  connoistre  le  Systeme  nier- 
veilleux  de  l’univers  visible.  Les  microseopes  nous  font  voir  dans  le 
moindre  alome  un  monde  nouveau  "de  crealures  innumerables,  qui  servent 
sur  lout  connoistre  la  strueture  des  eorps  dont  nous  avons  besoin.  La 

*)  ilcibnij  bat  bie  Stforlc:  Ce  petit  discours  ....  que  eiugef (aiiiiuert,  uidleidit  bamit  fie 
in  brr  'Jtbfdirift  ii'cgblieben. 


Discours  touchant  la  methode  de  la  ccrtitude  et  l’art  d'inventer. 


175 


Chyinie,  arm6e  de  tous  les  elemens,  travaille  avec  un  succ^s  surprenant  h 
tourner  les  corps  naturels  en  mille  formes,  que  la  nature  ne  leur  auroit 
jamais  donnöos  ou  l»ien  tard.  De  Sorte  qu’il  semble  maintenant  tju'il  ne 
tient  <ju’ü  nous  de  linir  avec  asseurance  et  par  demonstration  quantite  de 
dispulos,  qui  embarassoicnt  nos  devanciers,  de  prevenir  et  de  surmonler 
plusieurs  maux  qui  nous  menacent,  et  sur  tont  d'eslablir  dans  les  ames 
la  piete  et  la  charite,  taut  par  1’education  quc  par  des  raisons  incontes- 
laldes  et  de  conserver  et  retablir  la  santö  des  corps  bien  plus  qu’on  ne 
pouvoil  faire  aulresfuis,  puis(jue  nous  avons  asseurement  des  remedes,  qui 
ellacenl  tous  ceux  des  anciens,  et  i|ue  la  eonnoissanee  <| u’ils  avoient  du 
corps  liuniain,  ne  seauroit  enlrer  en  comparaison  avec  la  nostre. 

Quant  aux  Malliematiques  nous  connoissons  l’Analyse  des  Anciens,  et 
nous  en  scavons  plus  qu’eux  et  on  va  bien  au  delii.  I.es  addresses  seere- 
tes  d’Archiinede  <|ue  les  Ucometres  anciens  meines  ne  eonnoissoienl  point 
(laut  il  les  avoit  eachees)  sont  toules  decouvertes. 

Pour  ee  qui  est  des  belles  leltres,  l'hisloire  sacree  et  profane  est  si 
eclaircie,  que  nous  sommes  souvent  capables  de  decous rir  les  faules  des 
auteurs,  (jui  ecrivoient  des  dieses  de  leur  temps.  On  ne  seauroit  consi- 
derer  saus  admiralion  cel  amas  prodigieux  des  restes  de  l’antiquite,  ees 
suiles  des  Medailles,  eette  (|uantite  des  lnscriptions,  ee  grand  nombre  de 
Manuserits,  laut  liuropeens  qu'Orienlaux ,  outre  les  lumieres  i|u’on  a  pü 
avoir  des  vicux  papiers,  chroniques,  fondations  et  tilres,  qu’on  a  tirees  de 
la  poussiere,  qui  nous  foul  connoistro  mille  particularites  importantes  sur  les 
origines  et  cliangemens  des  familles  illustros,  peuples,  eslats,  loix,  langues 
et  eouslumes;  ce  qui  sert  non  seulement  po'ur  la  salisfaetion  des  curieux, 
mais  bien  plus  pour  la  Conservation  et  redresscmenl  de  lhistoire,  donl 
les  exemplcs  sont  des  lecons  vives  et  des  instruclions  agreables,  mais  sur- 
tout  pour  etablir  eette  importante  Critique,  necessaire  il  discerner  le  sup- 
pose  du  veritable  et  la  fable  de  l'liisloirc,  et  dont  le  secours  est  admirable 
pour  les  preuves  de  la  religion. 

Je  ne  diray  rien  de  l'eloquence,  de  la  poL'sie,  de  la  peinlure  et  des 
autres  arts  d’embellissement,  ny  de  la  Science  mililaire  et  de  toules  volles, 
qui  apprennent  aux  hommes  de  faire  du  mal,  ijui  ovancent  avec  taut  de 
succes,  qu’il  scroit  ii  souhaiter  que  les  Sciences  du  reel  et  du  salutaire 
pussent  suivre  celles  du  fard  et  du  nuisible.  J’adjouteray  seulement  que 
la  decouverte  de  la  poudre  ii  eanon  me  paroist  estre  pluslosl  un  present 


176 


Disccmrs  touchant  la  methode  de  la  certitude  et  l’art  d'inventer. 


de  la  bontd  du  ciel,  dont  noslro  sicele  mdme  luy  doit  encor  des  remer- 
cimens,  (iu’une  marque  de  sa  eolere;  cur  c’est  apparemment  cette  poudre 
?!  eanon,  .qui  a  1c  plus  contribuö  fi  arrester  le  torrent  des  Ottomans,  qui 
ulloient  inonder  nostro  Europe  et  encor  presentement  c’est  par  l;'i  qu’il  y 
a  de  l’apparence  qu’on  se  pourra  quelque  jour  delivrer  cnlierement  de 
leur  voisinage,  ou  peut  estre  qu’on  pourra  retirer  une  partie  de  leur 
pcuples  des  tenebres  et  de  la  barbarie,  pour  les  faire  jouir  avee  nous 
des  douceurs  d’une  vie  honnesle  et  de  la  connoissance  du  souverain  bien, 
en  rendant  h  la  Gr^ce,  tnere  des  Sciences,  et  1»  l’Asie,  tnere  de  la  religion, 
ces  biens  dont  nous  leur  soinraes  redevables. 

Enlin  je  comple  pour  »n  des  plus  grands  avantuges  de  nostre  siede, 
qu’il  y  a  un  Monarque,  (jui  par  un  concert  rare  et  surprenant  de  inerite 
et  de  fortune,  apres  uvoir  triomplu?  de  tous  costds  et  retabli  le  repos  et 
l’abondance  dans  son  royaumc,  s’est  niis  dans  un  estat  non  seulement  h 
ne  rien  cruindre,  inais  encor  h  pouvoir  exeeuter  chez  lux  tout  ce  qu’il 
voudra  pour  le  bonbeur  des  peuples,  ce  qui  est  un  don  du  ciel  bien  rare 
et  bien  pretieux.  Car  on  voit  qu’ordinairement  les  grands  l’rinees  et  sur- 
toul  les  conquerans  ont  este  dans  des  agilalions  continuelles  et  peu  en 
estat  de  songer  aux  biens  de  la  paix,  et  souvent  quclqu’uutre  puissance 
les  tenoit  en  ecbec.  Pour  ce  qui  est  des  Prinees  mediocres,  ils  nc  sont 
presque  jainais  h  eux  meines  et  suivent  malgre  eux  les  mouvernens  des 
plus  grands.  J’en  ay  connu  inoy  indne  assez  particulierenient ,  dont  le 
inerite  esloit  asseuremenl  fort  extraordinaire,  qui  rouloient  dans  l’esprit 
des  grands  et  beaux  desseins  pour  le  Soulagement  de  leur  peuples,  et 
inönie  pour  l’avancement  des  beilos  eonnoissances,  inais  ils  ne  pou- 
voient  aller  au  deh'i  des  projels  et  des  souliaits,  quelque  bonne  volonte  et 
i|uelque  intelligence  qu’ils  eussent,  parce  que  les  troubles  qu’ils  vosoient 
naislre  />  l’entour  d’eux  les  obligeoient  de  ramasser  tout  leur  esprit  et 
toutes  leur  fo.rces  pour  s’en  garanlir,  et  encor  ne  le  pouvoient  ils  faire 
qu’avec  peine.  Mais  ce  grand  Monarque  (|u’on  reconnoist  aisemenl  ä  ce 
peu  que  je  viens  den  dire,  eslant  arbitre  de  son  sort  et  de  celuy  de  ces 
voisins,  et  ayant  deja  executt*  des  ehoses  (|u’on  tenoit  impossibles  et  (|u’on 
a  de  la  peine  ti  croire  apres  le  coup,  <jue  ne  feroit  il  point  faire  dans  un 
siede  si  eclairö,  dans  un  royaume  si  plein  d’esprils  excellens,  avec  toute 
cette  grande  disposition  qu’il  y  a  presentement  dans  le  munde  pour  les 
decouvertes,  que  ne  feroit  il  point,  dis-je,  si  quelque  jour  il  prenoit  la 


Discours  touchant  lu  raothodc  de  ln  certitude  et  l’art  d’inventer. 


177 


resolution  de  faire  quolque  puissant  oll'ort  pour  los  Sciences,  je  suis  asseurö 
(jue  la  seule  volonte  d’un  tel  Monarque  feroit  plus  d’efleet  (|ue  toutes  nos 
Molhodes  et  lout  nostre  seavoir  pour  altreger  le  tenips,  et  pour  nous  faire 
ohtenir  en  peu  d'annees  ee  qtii  ne  seroil  aulrement  qu’un  fruit  de  plusiours 
siecles.  Ce  qu 'Alexandre  fit  faire  par  Arislole,  n’entrcroit  point  en  cöin- 
paraison  et  deja  les  Meinoires  de  l’Academie  et  les  produclions  de  l’obser- 
vatoire  le  passent  inlinitiient.  Mais  ee  somit  Iden  untre  diese,  si  ee  grand 
l’rinee  faisoil  faire  pour  les  deeouvertes  uliles  tout  ee  tpd  se  peut,  et  tont 
ee  qui  est  dans  le  pouvoir  des  liomnies,  e’est  dire  dans  Io  sien,  qui 
renferme  coinnie  en  raeoourci  presque  tonte  la  puissanec  liumaine  ii  eet 
egard,  d'autant  qu’il  n'y  a  eueres  d’exemples  d  une  seule  personne  qui  ait 
pii  faire  plus  que  lux.  Sa  banne  volonte  ne  cede  point  ii  son  pouvoir, 
et  le  seid  motif  de  la  charite  sans  appeller  la  gloire  ii  son  seeours  luv 
suffisoil  a  s’aldiaisser  jusqu’au  detail  de  quelques  remedes  particuliers,  inais 
eprouves  pour  le  Soulagement  des  hommes,  ee  que  le  inende  n'a  appris 
ipie  Iden  tard,  et  eependant  je  le  tiens  aussi  glorieux  que  des  conquestes. 
J’oseraj  dire  qu’il  est  en  estal  de  faire  plus  des  deeouvertes  que  tous  les 
Malhematieiens  et  plus  des  eures  que  tous  les  Modeeins  feroienl  Sans  luv, 
paree  qu’il  peut  dünner  des  ordres  et  faire  des  reglemens  ii  mettre  les 

Sciences  dans  un  train  d'avaneer  en  peu  de  lemps  d  une  inaniere  surpre- 

nante,  qui  rendroil  son  regne  et  son  sieele  aussi  retnnrqtinldo  de  ee  eoste, 
que  de  tous  les  aulres,  dont  il  auroil  aussi  prineipalement  tonte  la  gloire 
et  dont  la  poslerite  luy  domeureroit  redevalile  ;'i  jamais.  Outre  que  les 
aulres  grandes  dieses  (pi’il  fait,  de  quelque  eelat  et  de  quclque  etendue 
qu’elles  soyent,  n’appartiennenl  point  tous  les  hommes,  les  seules  de¬ 
eouvertes  uliles  qui  servenl  a  demnnstrer  des  verites  importantes  pour  la 
pieie  et  pour  l.i  tranquillite  de  l'espril,  a  diminuer  nos  maux  et  ;i  augmen- 
ter  la  puissanee  des  hommes  sur  la  nalure,  sollt  des  toutes  les  nations  et 
de  tous  les  ages.  II  ne  roste  donc  ipie  d’informer  ee  grnnd  l’rinee  de 
tont  ee  qu’il  peut;  ee  sein  apparlienl  aux  illuslrcs  ipii  rapproehent  de 

plus  pres,  inais  euiiiine  ils  sunt  tous  charges  de  grandes  oeeupalions,  il  est 

du  devoir  des  aulres  de  leur  fournir  des  meinoires,  et  si  ee  petit  papier 
\  pouvoil  servir  parmy  d’autres,  il  auroil  este  assez  bien  employe. 

Cependanl  il  me  senible,  que  nous  ne  proiitons  pas  eneor  assez  des 
graces  du  eiel  n\  des  lumieres  t*l  disposilions  avantageuses  de  nostre  siede, 
et  du  pcuchanl  tpie  les  plus  grands  l’rinees  lemoiguent  il  proleger  et  faire 
vn.  12 


17S 


Discours  touchant  la  methode  de  la  ccrtitude  et  l'art  d’inventcr. 


fleurir  les  Sciences.  Je  suis  obligi'  quelques  fois  de  comparor  nos  connois- 
sances  a  une  grande  boutique  ou  magazin  o«  comptoir  sans  ordre  el  sans 
inventaire;  car  nous  ne  seavons  pus  nous  nnbne  ce  que  nous  possedons 
deja  et  ne  pouvons  pas  nous  en  servir  au  besoin.  II  y  a  une  infinite  de 
belles  pensees  et  observations  uliles,  qui  se  trouvent  dans  les  auteurs, 
mais  il  y  en  a  eneor  bien  plus  qui  se  trouvent  dispersecs  parmy  les  hoin- 
mes  dans  la  practique  de  ehaque  profession.  Et  si  le  plus  exquis  et  le 
plus  essentiel  de  tout  cela  se  voyoit  recueilli  et  ränge  par  ordre,  avec 
plusieurs  indices  propres  ü  trouver  et  a  employer  ehaque  chose  1;\  oü  eile 
peut  servir,  nous  admirerions  peut  estre  nous  nu'mes  nos  richesses,  et 
plaindrions  nostre  aveuglement  den  avoir  si  peu  probte.  Et  eonune  ceux 
qui  out  deja  beaucoup  sont  bien  plus  capables  de  gagner  que  les  autres, 
au  lieu  que  ceux  qui  ont  peu,  bien  loin  de  gagner  a  proporlion,  perdent 
plustost  (|uekpies  fois  ee  peu  qu’ils  ont,  qui  ne  leur  suflit  pas  a  faire 
aueune.  entreprise,  et  les  oblige  a  se  consumer  i)  petit  feu,  de  meine  tan- 
dis  ejue  nous  sommes  pauvres  au  milieu  de  l’abondanee  et  ne  jouissons 
pas  de  nos  avantages,  et  merne  ne  les  eonnoissons  point,  bien  loin  d’avan- 
eer,  nous  reeulons  et  par  un  desespoir  de  faire  quelque  bon  etl’eet,  nous 
negligeons  tout  et  nous  laissons  deperir  inulilenient  ee  qui  est  deja  cnlre 
nos  rnains.  Aussi  voit  on  que  plus  de  personnes  travaillent  par  coustume, 
par  maniere  d’aequil,  par  un  interost  mereenaire,  par  di verlissement  et 
par  vanile,  que  dans  l’esperance  et  dans  le  dessein  d'avancor  les  Sciences. 

Ali n  donc  de  parier  distinctemcnt  de  co  <ju'i I  y  a  a  faire,  on  peut 
parlager  les  verites  utiles  en  deux  sortes ,  scavoir  en  celles  qui  sont  deja 
eonnues  aux  hommes  de  nostre  teinps,  et  au  moins  de  nostre  Europe ,  et 
a  celles  qui  restent  encor  a  eonnoislre.  Les  premieres  sont  eerilcs  ou  non 
Verites.  Celles  «pii  sont  ecrites  dans  les  livres  imprimes  ou  Manuscrits 
anciens  ou  modernes,  occidcntaux  ou  orientaux,  se  trouvent  dans  leur  place 
ou  liors  de  leur  place.  Ceux  qui  se  trouvent  dans  leur  place  ou  peu  pres, 
sollt  ceux  que  les  auteurs  des  systemes  ou  trailes  parliculiers  ont  mar- 
([ues  la  oü  la  mutiere  le  demandoit.  Mais  ce  qui  se  dil  en  passant,  ou 
bien  tout  ce  qui  est  mis  dans  un  lieu  oü  on  auroit  de  la  peino  a  le  trou¬ 
ver,  est  liors  dt>  sa  place.  I’our  obvicr  a  ce  desordre,  il  faudroit  des 
Konvois  (‘t  des  Arrangemens.  (juand  aux  llcnvois,  il  faudroit  faire  laire 
des  catalogues  accomplis  de  ce  ipii  se  trouve  de  livres  dignes  de  remar- 
que,  en  adjoutant  quelques  fois  le  lieu  oü  ils  se  trouvent,  particulierement 


Discours  touchant  la  mothodc  de  la  certitude  et  l’art  d'invcntcr. 


170 


s’ils  sont  Manuscrits  ou  fort  rares,  item  leur  grandeur  et  rareti'*,  mais  ltien 
plus  leur  ijualild,  leur  eontenu  et  leur  usuge,  au  nioins  il  l’egard  des  meil- 
leurs,  eu  suivant  le  lieau  dessein  que  Photius  qui  tenoit  le  Patriarchat  de 
Constantinopel  entre[>rit  le  premier,  et  que  les  Journaux  des  Modernes 
imiicnl  en  ijuelquo  facon.  Mais  il  l’audroit  s’attaeher  bien  plus  aux  dieses, 
que  Photius  qui  sainuse  trop  ii  raisonner  de  leur  Stile.  11  faudroit  aussi 
des  Repertoires  universels  taut  Al[ihabetiques  que  Systematiques,  pour  y 
indiquer  sur  chaque  inatiere  les  endroits  des  auteurs  dont  on  peut  pro- 
liter  le  plus.  Cela  se  pracliquc  deja  assez  eil  inatiere  de  droit,  mais  c’est 
justement  la  oii  il  cst  nioins  necessairo,  puisipie  la  raison  et  les  loix  suf- 
(iroient  quand  il  n'y  auroit  point  d’autre  auteur,  et  quand  nous  serions  les 
premiers  a  y  ecrire;  mais  dans  la  Medecine  on  ne  seauroit  avoir  trop  de 
livres  de  praetiijue  ny  en  trop  proliier,  toul  y  roule  sur  les  ohservations, 
et  coinnie  un  seid  ne  peut  ohserver  que  peu,  e'est  la  oii  Ion  a  le  plus 
de  besoin  .de  l’expcrienee  et  des  lumieres  d'autruy,  et  meine  de  plusieurs 
temoins  dune  observation  importante,  puisquune  grande  partie  de  eetto 
doctrinc  est  eneor  empirique.  Cependant  e’est  la  oii  on  manque  le  plus  de 
repertoires,  au  lieu  que  les  Juriseonsultes  en  fourmillenl.  Cest  aussi  dans 
la  Medicine,  ipi’il  seroit  fort  necessaire  de  faire  et  tirer  des  auteurs  des 
Regles  ou  Aphorismus  en  aussi  grand  nombre  qu'il  seroit  possible,  ipiand 
niemes  ces  Regles  ne  seroienl  eneor  cerlaines  ny  asseit  universelles  et 
quand  eiles  ne  seroienl  formees  que  sur  des  conjoctures  pourveu  qu’on 
avouc  de  boiine  foy  quel  degre  de  eertitude  ou  d’apparence  on  leur  doil 
altribuer  et  sur  quoy  on  les  a  appuyees;  puis  avee  le  lenips  on  y  join- 
droit  les  exceptions  et  on  verroit  bientost  si  la  regle  n’a  peulestrc  plus 
d'exceptions  que  d’exemples,  ou  bien  si  eile  peut  eslre  de  quelque  usage. 
Ccpendant  les  Medeeins  ne  le  füllt  pas  assez,  et  quelques  leies  de  la  pre- 
miere  race  (depuis  lrnerius  jusqu’A  Jason)  le  font  trop,  car  ils  nous  aoea- 
blent  par  le  grand  nombre  de  regles  ou  broeardiipies  qu’ils  ramassenl 
untre  tonte  niesure,  avee  leur  exceptions  ou  fallenees,  jointes  aux  amplia- 
tions,  limitatioiis,  reslrictions,  dislinelions,  pour  ne  rien  .dire  des  replica- 
tions  repliipiees.  Ces  sortes  de  renverseinens  et  periergies  sont  fort  or- 
dinaires  aux  honimes,  ils  ont  la  eoustume  de  faire  tro|)  ou  trop  peu,  et 
de  ne  pas  einployer  les  boinies  methodes  la  oii  eiles  pourroienl  le  plus 
servir. 

Or  les  repertoires  sont  de  deux  sortes,  les  uns  ne  marqunnt  que  les 


ISO 


Diacmir«  touclmnt  la  mcthodo  de  la  certitude  et  l'art  d’invontor. 


tcrmos  simples  en  disant  qu’un  tel  a  truitd  uno  teile  mutiere,  les  autres 
descemlant  dans  Io  detail,  mnrquent  eeiix  qui  ont  traite  quelquo  question 
ou  avaiice,  rotnarque  et  souteiui  ou  bien  refute  quel<pie  epinion,  Diese  an 
ohservation  considerable,  et  ce  sollt  lii  les  meilleurs.  Je  eroy  que  le  pre- 
mier  genro  de  Repertoires  pourroit  eslre  Alphabetique,  mais  le  seeond 
sera  pluslost  systematiquo,  en  fournissant  la  imitiere  proeliaine  de  l’arran- 
gement  d’un  Syslemo  aceoinpli,  qui  outre  les  asserlions,  en  eontiendra  eu¬ 
rer  les  raisons  ou  preuves.  Un  sera  le  plus  embarasse  sur  lordre  des 
systeines,  oii  il  \  a  ordinairement  aulanl  de  senlimens  ipio  de  tesles, 
mais  il  y  en  aura  un  provisionnel,  qui  suflira  quaml  il  ne  seroit  pas  dans 
la  derniere  perfeetion,  et  le  syslemo  luv  indtue  aura  boaucoup  de  ronvois 
d’un  endroit  a  l’aulre,  la  pluspart  de  dieses  pouvanl  eslre  regardees  de 
plusieurs  faces  et  de  plus  1’index  servira  de  Supplement.  L'ordre  scienti- 
fiipie  parfail  est  eeluy,  oii  les  propositions  sollt  rangdos  suivant  leur  de- 
monstrations  les  plus  simples,  et  de  la  maniere  qu’elles  naissent  les  unes 
des  autres,  mais  eet  ordre  n'esl  pas  eonnu  dabord,  et  il  se  deeouvre  de 
plus  en  plus  a  m  esu  re  ipie  la  seienee  se  perfeelionne.  Un  pout  mdine 
dire  que  les  Sciences  s’abregent  en  s’augmentant,  qui  est  un  paradoxe  tres 
verilalde,  ear  plus  oii  deeouvre  des  verites  et  plus  un  est  en  estat  d’y 
remari|uer  une  suite  regier  et  de  se  faire  des  propositions  tousjours  plus 
universelles  dont  les  autres  ne  sont  que  des  exemples  ou  corollaires,  de 
Sorte  qu’il  se  pourra  faire  qu’uii  grand  volume  de  ceux  ipii  nous  ont  pre- 
eedd  se  reduira  avec  le  temps  a  deux  ou  trois  tliesi's  generales.  Aussi 
plus  une  Science  est  perfecüonnee,  et  moins  at-elle  besoin  de  gros  volu- 
mes,  ear  seien  «pie  ses  Klemens  sont  suflisamment  eslablis,  on  y  peut 
tout  trouver  pnr  le  seeours  de  la  Science  generale  ou  de  l’art  d’invenler. 
Cependanl  lors  mi'ine  (pi’on  jieut  arriver  a  ces  Klemens  aecomplis,  les 
systeines  plus  etendus  ne  sont  pas  ä  negliger,  ear  en  nous  donnant  un 
eatalogue  des  meilleurs  tbeoremes  deja  trouves,  non  seulement  ils  nous 
epargnenl  la  .peinc  de  les  cberclier  au  besoin  et  nous  fournissent  le  memo 
usago  que  les  Tables  de  nombros  ileja  ealeules,  mais  ils  donnent  encor 
occasion  des  nouvellos  pensees  et  applicalions.  Outre  que  la  belle  liar- 
monie  des  verites  qu’on  envisage  tout  d’un  eoup ,  dans  un  Systeme  regle, 
satisfait  l’espril  bien  plus  que  la  plus  agreablo  Musiquo  et  sert  sur  tout 
a  admirer  l’auteur  de  lous  les  Kslres,  ipii  est  la  foulaine  de  la  verite,  en 
quoy  eonsiste  le  principal  usage  des  Sciences. 


Discount  touclmnt  la  mcthode  de  la  certitudc  et  l’art  d’inventer. 


181 


Pour  co  qui  ost  des  connoissiinces  non-ecrites  qui  so  trouvent  dis- 
perscos  ptirmy  les  hommes  do  difTorontos  profossions,  jo  suis  persuado 
(pi’ils  pnssent  do  boaueoup  liint  i>  l’cgard  de  ln  multiludo  quo  do  l’impor- 
tnnco,  tout  co  qui  sc  trouvo  rnanpid  dnns  les  livres,  ot  quo  ln  meilleuro 
parlio  do  noslro  trosor  n’est  ]tns  oncor  enregistreo.  II  y  on  n  im'ino  tous- 
jours  ipii  sont  partieulieres  n  certnines  personnes  ct  so  jierdent  avoc  olles. 
II  n’y  a  point  d’art  meenniipio  si  potit  ct  si  meprisaldo,  < | ui  no  puisso 
fouruir  quelques  olisorvalions  ou  considerntions  roraarqunblos ,  et  tonlos 
les  profossions  ou  voeations  out  certainos  ndresses  ingeniouses  dont  il  n’est 
pas  nisd  de  s’avisor  ol  qui  neantmoins  peuvont  servir  a  des  consoquenees 
bien  plus  rolevdes.  On  pout  adjouter  que  la  maliero  importante  dos  ma- 
nufaelurcs  ot  du  eommereo  ne  soauroit  oslro  bien  regleo  <|uo  par  uno 
exacto  doscriplion  do  ec  qui  appartiont  a  tonte  Sorte  d’arts,  et  quo  les 
nll'nires  do  milico  ot  linanccs  ot  do  marine  dopondent  boaueoup  dos  ma- 
tbomatiques  ot  de  la  physii|ue  parliculiero.  Kt  c’ost  lii  Io  prineipal  ilefaut 
do  boaueoup  do  senvnns  qu’ils  no  s’amusent  qu’a  dos  diseours  vaguos  ot 
robaltus,  pomlant  qu’il  y  a  un  si  bcau  ehainp  il  exereor  leur  cspril  dans 
dos  objots  solides  ol  reels  il  l’avanlago  du  public.  I.os  ebassours,  los 
poelu'iirs,  los  mariniors,  los  mnreliands,  les  voyngours  ol  inibno  los  jeux 
laut  d’adrosso  tpio  do  bazaril  fournissonl  do  quo\  augmenter  eonsiderable- 
meut  los  Sciences  utiles.  II  y  a  jusipie  dans  les  exoroiees  des  enfans  co 
qui  pourroit  arrester  Io  plus  grand  Malhcmatieion ;  apparemmont  nous  de- 
vons  l'aiguillo  aimanloo  ä  leur  amusoinens,  ear  ipii  so  soroit  nvisb  d’allor 
regarder,  eonuuent  olle  so  lourno,  et  il  ost  constant  quo  nous  leur  devons 
l'arquebuse  fi  vent,  qu’ils  praetiquoient  aveo  un  simple  tuyau  do  plumo 
qu’ils  boueboient  par  les  dou.x  bouts  en  pereant  lantost  avoc  l'un  boul  et 
lanlost  avoc  l’nutro  la  tranelio  d  une  pomme,  foreant  par  apres  un  bouclmn 
d’approeber  do  l’autro  ot  de  Io  ebassor  ii  force  do  l'air  presse  entre  deux, 
long  temps  avant  qu’un  babilo  ouvrior  Normand  s’avisa  de  les  imitor  on 
grand.  Knlin  saus  nogligor  aueuno  observalion  oxlraordinairo,  il  nous  faul 
un  verilablo  Tbeatro  do  la  vio  bumaino  llro  do  la  practiquo  des  bommes 
bien  dill'oront  do  coluy  quo  quelques  soavans  Imnunes  nous  onl  laissö, 
dans  loquel  tout  grand  qu’il  ost,  il  n’y  a  gtioros  quo  co  qui  peut  servir 
a  des  barangucs  et  it  des  sertnons.  I’our  eoneovoir  co  qu'il  nous  faudroit 
eboisir  pour  cos  doseriplions  reelles  ol  propres  a  la  practiquo,  on  n’a  qu’il 
so  (igurer  do  coinbion  de  lumieros  on  auroil  besoin  pour  se  pouvoir  fairo 


1S2 


Discount  touchant  la  mctliode  de  la  ccrtitude  et  l'art  d'inventer. 


a  soy  nuMne  (laus  unc  islo  deserlo,  ou  fuiro  faire  pur  des  ]>(>u | »los  hörba¬ 
res,  si  ou  s'y  trouvoit  Iransporte  par  un  coup  du  vonl,  löut  co  <|ui  nous 
pcut  fournir  d’utile  et  de  commodo  l’abondaneo  d'mic  gramlc  villo  tonte 
pleino  des  meilleurs  mtvriers  et  des  plus  habiles  gons  de  lautes  sorles  de 
condilions;  au  bien  il  faul  s’imaginor  (pi'un  arl  ful  perdu  et  ipi’il  le  fau- 
droil  retrouvor,  a  ipioy  souvonl  lautes  uns  Hibliolhoipies  ne  pourroienl 
suppldcr,  ear  bien  ipie  je  ne  diseanvieniie  pas  i|u’il  y  a  en  revanebe  boau- 
eoup  de  helles  dieses  dans  les  livres,  ipie  les  gens  de  prafession  ignarent 
eneor  euv  mdmes,  et  danl  ils  paurroienl  praliter,  il  est  eanstant  neanl- 
inains  ipie  les  plus  eansiderables  abservatians  et  laurs  dadresse  en  laute 
Sorte  de  mesliers  et  de  prafessians  saut  eneor  nan-oerits,  Ce  qu’on  Iranve 
par  experienee  larsqu’en  passant  de  la  lliearie  a  la  praelique,  an  veul 
cxeeuler  quelque  chose.  Ce  n’est  pas  que  eelle  praelique  ne  se  puisse, 
eerire  aussi,  puisqu’elle  n’esl  dans  le  fonds  qu’uno  aulre  lliearie,  plus 
coniposee  et  plus  parlieuliere  que  la  eaininune;  niais  les  auvriers  paar  la 
pluspart  aulre  qu'ils  ne  saut  pas  d  hutueur  a  enseigner  untres  que  leur 
apprcnlifs,  ne  saut  pas  des  gens  a  s'expliquer  inlelligibleinenl  par  ecrit, 
et  nas  autciirs  satilenl  par  dessus  ees  parlieularites  lesquelles  bien  qu’es- 
senlielles  ne  passenl  die/,  cux  <pie  paar  des  niinulics,  danl  ils  ne  daignenl 
pas  de  s’informer,  aulre  la  peine  qu  il  \  a  de  les  bien  deerire. 

Mais  man  dossein  n'esl  pas  ä  present  d'oxpliquer  en  detail  taut  ee 
qu’il  faudroil  paur  faire  l’lnvenlaire  Ceneral  de  laules  les  eonnaissanees 
qui  se  trouvenl  deja  pariiiv  les  boiuines.  Ce  prajet  quelque  important 
qu’il  soil  paur  naslre  banliour,  demande  trap  de  eaneaurans,  paur  qu’an 
le  puisse  espercr  bien  last  saus  quelque  erdro  superieur:  aulre  ipi’il  va 
prineipalement  uuv  abservatians  <it  veriles  bistariques  au  faits  de  l’liisloire 
saeree,  eivilo  ou  naturelle,  car  ee  saut  les  fails  qui  onl  le  plus  de  besoin 
des  collections,  autoriles  et  inventaires,  et  la  meilleure  Metbade  «pi’il  y  a, 
c’esl  d’v  faire  le  plus  de  eamparaisans  (pi’an  p e u t  et  des  indiees  les  plus 
exaels,  les  plus  partieularises  et  le  plus  diversilies  ipi  il  est  passible.  Ce 
n’est  pas  eelle  Methode  de  bien  enregistrer  les  faits  danl  je  me  sais  pra- 
pase  de  parier  ie\  prineipabunent,  mais  pluslasl  la  Alelbade  de  dirigor  la 
raison  pour  probier  taut  des  faits  doiiues  par  les  sens  au  rappart  d’aulruy 
ipie  de  la  lumicro  naturelle,  h  (in  de  trauver  au  establir  des  Veriles  im- 
parlanles  qui  ne  sollt  pas  eneor  asses  eonmies  ou  asseurees,  oll  au  meins 
i|ui  ne  sonl  pas  mises  en  aeuvre  eamme  il  faul  pour  eelairer  la  raison. 


Dincotirs  touchunt  la  mcthode  de  la  certitude  et  l'art  d’inventer. 


183 

Cd r  1  los  verites  qui  ont  encor  licsoin  d’cslro  bien  ostahlies,  sont  de  deux 
sortes,  los  unes  ne  sont  connues  qtto  eonfusemonl  et  iinparfaitemont,  et 
les  untres  ne  sont  poinl  connues  du  tout.  I’our  les  premiercs  i!  fallt  em- 
ployer  la  Methode  de  la  certitude  ou  l'art  de  demonslrer,  les  autres  ont 
hesoin  de  l’art  d'invcnler.  (.luoyque  ees  deux  arls  ne  different  pas  laut 
<|u'on  eroit,  comme  il  paroislra  dans  la  suite.  Or  il  cst  manifeste,  que  les 
liommos  so  servent  en  raisonnanl  de  plusiours  maximes  qui  ne  sont  pas 

encor  asscs  seures,  on  voit  aussi  Ions  les  jours  qu’ils  agitenl  avoe  ardeur 

plusiours  questions  pliilosophiques ,  qui  sont  de  consequenee  dans  la  reli- 
gion,  dans  la  morale  et  dans  la  Science  naturelle,  sans  ehercher  les  vrais 
inoyons  de  linir  la  dispule.  Mais  on  voit  sur  tout,  quo  l'art  d’invcnler  est 
peil  connu  liors  des  Matheinaliques,  cur  les  Topiques  ne  servent  ordinaire- 
mont  que  de  lieux  memoriaux  pour  ranger  passahlement  nos  pensces,  ne 
conlenant  (pi'un  cataloguo  des  Terme»  vagues  et  des  Maximes  apparenles 

. . rceeues.  .I’avoue  que  leur  usage  est  Lres  grand  dans  la 

rhotorique  et  dans  les.  questions  (|u'on  traite  populairement,  mais  lorsqu’il 

s’agil  de  venir  a  la  certitude,  et  de  trouvor  des  verites  eaclioes  dans  la 
theorie  et  p.'ir  consequont  des  avanlagos  nouveaux  pour  la  practiquo,  il 
faul  hien  d'aulres  artilices.  El  une  lonpue  expcrience  de  rellexions  sur 
loule  Sorte  de  malieres  aceompagnee  dun  sucees  considerahle  dans  les 
invontions  et  dans  les  doeouvertes  m’a  fait  eonnoislre  qu’il  y  a  des  secrels 
dans  l’Art  de  penser,  comme  dans  les  autres  Arls.  Et  e’est  la  l'ohjet  de 
la  Science  (ienerale  que  j’entreprends  de  traiter. 


XI. 


Votus  vorbum  esl,  DEUM  omniu  pondoru,  monsura,  uumcro  feeisse. 
Sunt  auteni  quao  pondernri  non  possuni,  sei  licet  <|uno  vim  ac  potoiitiam 
nullaui  habont;  sunt  etiain  quae  carent  partibus  ao  proinde  monsuram  non 
recipiunl.  Sed  nihil  esl  quod  numerum  non  patiatur.  Itaquo  nurnorus 
quasi  (igura  melaphysica  est,  cl  Arithmeliea  est  quaedam  Station  Univorsi, 
qua  rorutn  potonliao  explorantur. 

Jam  iude  a  I’ythagora  persuasi  fuorunl  hominos,  inaxima  in  numeris 
mysleria  latoro.  Et  Pythagoram  crcdibile  ost,  ul  alia  niulta,  ita  haue  quo- 
(|uc  opinionom  ex  Oriente  atlulisse  in  (Iraeciam.  Sed  cum  vorn  arcani 
clavis  ignorarclur,  lup.si  sunt  curiosiores  in  fuliliu  et  superstitiosa ,  undo 
nata  esl  Gabbala  quaedam  vulgaris,  a  vorn  longe  remota,  et  inepliae  mul- 
lipliees  eujusdum  falsi  nominis  Magiae,  (|uibus  ploni  sunt  libri.  Inlerca 
insita  mansil  hominibus  faeilitas  eredendi  miriliea  inveniri  posse  numeris, 
characteribus  et  lingua  quadam  nova,  quam  alicpii  Adamicam ,  Jacobus 
Uohcmus  bic  9Iatiir<fvrfld)C  vocat. 

Sed  nescio  an  (pusquam  morlalium  veram  rationell)  liactenus  per- 
spexerit,  qua  eui<|ue  rci  numerus  suus  eharaeterisl'icus  assignari  possil. 
Nam  eruditissimi  hominos,  cum  aliipiid  hujusmodi  obiter  apud  ipsos  atti- 
gissem,  fassi  sunt  so  non  inlelligere  quid  dicorom.  El  quanquam  dudum 
ogregii  (|uidam  Viri  exeogitaverint  Linguam  quandam  seu  Gharacteristieam 
Universalem,  ipia  notioncs  alque  res  omnes  pulclire  ordinanlur  et  cujus 
auxilio  diversac  nationes  animi  sensa  communicare  et  quae  scripsit  aller 
in  sua  quisquo  lingua  legere  queal,  nemo  tarnen  aggressus  est  linguam  sive 
Characterislieen,  in  qua  simul  ars  invenieiidi  et  judioandi  eontineretur,  id 
est  cujus  nolao  sive  eluiracleres  praeslarenl  idem  quod  nolae  arithmelieae 
in  numeris  et  Algebraieae  in  magnitudinibus  abstracto  sumtis;  et  tarnen 
videtur  DEUS,  cum  has  duas  scientias  generi  huuiano  lurgitus  esl,  admo- 


XI. 


185 


nore  nos  voluissc,  latere  in  noslro  intolloctu  tircnnuni  longo  majus,  cujus 
liao  lantuin  umbrao  essent. 

Factum  ost  aulcm  ncscio  (|uo  fato,  ut  cgo  adhuc  puer  in  has  cogita- 
tioncs  ineidcrem,  quao  ut  solont  primae  inclinationos,  postou  sompcr  altis- 
sime  infixae  menti  haesere.  Duo  mihi  profuore  mirilicc  (quao  tarnen  alioqui 
amhigua  et  pluribus  noxia  esse  solentl :  primum  (|uod  fere  essein  aoroof- 
oa/To?,  ulterum  quod  quaercrem  nova  in  unatpiaque  seienlia,  ut  primum 
eam  altingeham,  cum  saepo  ne  vulgaria  quidem  salis  perccpisscm.  Sed 
ita  duo  lueralus  sum:  primum  ne  animum  inanibus  et  dedisccndis  imple- 
rem,  quac  auloritato  potius  docentium  (]uam  argumentis  rocopla  sunt;  alte- 
rum  ut  ne  ante  (piiescerem  (|uam  ubi  cujusque  doclrinae  Ultras  ac  radices 
ossem  rimatus  et  ad  prineipia  ipsa  pervenissom,  linde  mihi  proprio  marle 
omnia  quao  traclabam,  inveniro  licoret. 

Gum  ergo  a  leclione  hisloriarum  qua  ab  infantia  miro  fueram  delec- 
tatus)  et  a  sl\li  cura  (ipiam  ego  in  prosa  ligalaquo  ea  facilitalo  exercueram 
ut  vererenlur  praeceptores  ne  ad  has  delicias  obhaereseercin)  traduetus 
essem  ad  logicam  et  philosophiam,  tum  cgo  ul  priinuin  aliipiid  in  liis  relius 
intelligere  coepi,  Di  boni,  quam  multas  slatim  ebimaeras  in  men  erebro 
natas  eharlis  illevi,  quas  subiinle  proponebam  praeeeptoribus  mirantibus. 
Inter  alia  duhilalioncm  aliipiando  movebam  de  praedicamentis.  Dieebam 
enim  ipiemadmodum  haberentur  praedieamenta  seu  classes  notionum  sim- 
plicium,  ita  debere  liaberi  novum  praedieamentorum  genus,  in  quo  et  pro- 
posiliones  ipsae  seu  Termini  complcxi  online  naturali  disposilae  haboren- 
lur ;  seilieet  demonstrationes  tune  nee  per  somnium  cognoveram  et  neseie- 
bam  hoc  ipsum,  quod  ego  desiderabam,  faeere  Geomctras,  qui  propositiones 
eo  online  eollocant,  quo  una  i'\  alia  demonslratur.  Itaque  vana  (piidern 
erat  mca  dubilatio,  sed  cum  ei  non  satisfaeerent  praeceptores,  ego  novilate 
eogitationcs  proseeulus,  moliebar  condere  bujusmodi  praedieamenta  Termi- 
norum  eomplexorum  seu  propositionum.  Gui  sludio  cum  intentius  ineum- 
berem,  ineidi  neeessario  in  baue  eontemplatioiiem  admirandam,  ipiod  sei- 
lieet  exeogilari  possel  quoddam  Alpbabelum  eogitalionum  bumanarum,  et 
quod  litcrarum  liujus  Alpbalteli  eombinatione  et  voeabulorum  ex  ipsis  fac- 
lorum  analisi  omnia  et  inveniri  et  dijudicari  possent.  Hoc  ego  deprohenso 
miriliee  exsullavi,  pueril!  quidem  gaudio,  nam  tune  rei  magniludinem  non 
salis  capiebam.  Sed  poslea,  quouln  majorem  in  rerum  eognitiono  progres- 
suin  feei,  ego  inagis  conlirmatus  sum  in  consilio  rem  tanlam  prosequendi. 


ISO 


XI. 


Körte  adultior  et  jam  y ijjjinti  anno»  iiatus  moliebar  exercilium  Academicum. 
llaquo  scripsi  dissertalioncm  de  Arte  combinaloria,  <|uae  libolli  forma  pu- 
blicata  cst  anno  Ifitiß,  in  qua  mirabilo  lioe  inventum  publice  proposui. 
K»t  quidem  oa  disserlatio  qualis  scribi  potnit  a  juvone,  nunc  priinurn  e 
scliola  prodeunto  ct  nullis  adlmc  scienti is  realilms  imbuto  (nequo  onim 
illis  in  locis  malbemalica  excolcbanlur ,  et  si  l’arisiis  exegisscm  pucritiam, 
qucmadmodum  l’ascalius.  forte  malurius  ipsas  seientias  auxissem);  duas 
(amen  ob  causas  eam  disscrlalionem  scripsisse  non  poenilet,  priinurn  ipiod 
niii'ilica  placuit  in 1 1 1 1 is  ingeniosissimis  viris,  deindc  quod  jam  tune  in  ea 
inilicium  aliquod  orbi  feeerim  inventi  mei,  ne  nunc  primuiu  lalia  videar 
comminisci. 

Cur  nemo  inorlalium,  qiioiisque  pertingil  memoria  liominum  monu- 
nienlis  conservala,  ad  rem  tantam  accesserit,  oquidem  saepe  sum  miratus; 
online  onim  raliocinanlibus  bujusmodi  meditationes  inler  primas  occurrerc 
debebant,  quemadmodum  mild  eontigil,  qui  in  logica  occupatus  adluic  puer 
nouduni  moralia  aut  matliemaliea  aut  pbysica  attigeram,  Imc  tarnen  deveni 
ob  baue  solam  rationem,  quod  semper  principia  prima  (piaererem.  Veram 
autem  aberralionis  a  janua  causam  arbilror,  quod  principia  sunt  plermmpie 
arida  et  parum  grata  hominibus,  adeoipie  leviter  gustala  dimitluntur.  Tres 
tarnen  Viros  tnaxime  miror  ad  tantam  rem  non  aceessisse,  Aristotelem, 
Joacliimum  .lungiiitn  et  Itcnatum  Oartosium.  Aristoteles  eniin,  cum  Orga¬ 
non  et  Metapbysica  seriberet,  nolionum  inlima  magno  ingenio  rimatus  cst. 
.loacliimus  Jungius  l.ubecensis  vir  esl  paucis  nolus  etiam  in  ipsa  Oiormania, 
sed  lanto  fuit  judicio  et  capacitate  animi  tarn  late  patente,  ul  nesciam  an 
a  quoquam  inorlalium,  ipso  etiam  Cartesio  non  exccpto,  polueril  roolius 
expectari  reslauratio  magna  seientiaruin,  si  vir  il Io  aut  cognitus  aut  adjutus 
fuissel.  Kral  autem  jam  sem'x  cum  inciperel  llorere  Carlcsius,  nt  dolcn- 
diim  admodum  sil  nullam  ipsis  inler  sc  notitiam  inlercessisso.  Ouod  ad 
Cartesium  attinet,  eipiidem  liujus  loci  non  esl  laudare  virum  ingenii  magni- 
tudine  laudes  prope  supergressum.  Oerie  viam  inslitit  per  ideas  veram  et 
reetam  et  Imc  ducentem ;  sed  cum  ad  plausum  sua  niinium  direxisset,  vi- 
detur  abrupisse  f i I um  imptisilionis  et  contenlus  meditationes  motaphysicas 
et  specimina  gcometrica  dedisse,  quibus  liominum  oculos  in  sc  convertcrcl. 
De  reliquo  Naluram  corporum,  Medicinao  causa,  excolere  constituit:  recte 
profeeto,  si  autem  pensum  ideas  animi  ordinandi  absolvisset,  inde  eniin 
lux  oritura  erat  ipsis  experimentis,  major  quam  credi  possit.  Cur  ergo 


XI. 


187 


huo  iinimum  non  applieuerit,  causa  milla  alia  esse  potest,  quam  quod  rci 
ralionom  et  vim  non  salis  fuissot  aniino  assocutus.  Na  in  si  viilisset  inoduni 
constitiicndi  pliilosopliiain  rationalem  aequo  claro  et  irrcfragabiliter  ac  jirilli— 
incticain,  an  crodibilo  cst  alia  polius  quam  liac  via  ad  scclam  conslitucn- 
dam  (quod  tantoporo  ambicbal)  usuruin  fuissc.  Nam  socla  quidem,  hoc 
philosophandi  geliere  usura,  per  ipsam  rerum  naturam,  statim  ubi  nasceliir, 
imperium  in  rationem  oxercobil  geoniolrico  ritn ,  et  non  ante  aut  peribit 
aut  labefaclaliilur  quam  cum  in  genere.  Iiumano,  ingruente  barbarie  qua- 
dam  nova,  seientiae  iuteribunt. 

Me  vero  milla  alia  causa  in  bis  meditationibus  detinuit,  etsi  tot  aliis 
modis  distraelum,  quam  quod  magniludinem  ejus  lotam  vidi  et  quod  asse- 
(piendi  rationem  mire  faeilein  delexi.  Iloc  enim  est  illud,  quod  intenlissi- 
mis  meditationibus  landein  inveni.  Itaque  nunc  nihil  aliud  opus  est,  ul 
Charaeterislica,  quam  midier,  qunnlum  ad  Grammaticam  linguac  tarn  mira- 
Iritis  dielionariumque  plerisque  frequentioribus  sull'eelurum  salis  est,  eon- 
stitualur,  vel  quod  idem  est,  ul  Numeri  idearum  omnium  eharaeleristiei 
habcanltir.  Nihil,  inquam,  aliud  opus  est,  ipiam  ul  eondatur  eursus  phi— 
losophious  et  Malhemalietis ,  r|uem  voeanl,  nova  quadam  niethodo,  quam 
praeseribero  possum  et  quac  nihil  in  se  eontinet  aut  diflieilius  quam  alii 
eursus  aut  ab  usti  et  eaplu  remotius,  aut  a  consueludine  seribendi  alienius. 
Nee  multo  plus  laboris  exigeret,  quam  in  nonnullos  eursus  aut  nonmillas 
Kues elopaedias  ul  loquunlur  jam  impensum  \idemus.  Aliipiot  seleelos 
homines  rem  inlra  quiiupiennium  absolvere  posse  puto;  inlra  bieunium 
aulem  doetrinas,  magis  in  vita  frequentatas,  id  est  Moralem  et  Metaph\ si- 
eam,  irrefragabili  ealeulo  exhibebunt. 

Numeris  autem  plerarumque  notionum  eharaeterislieis  seimd  eonstitutis 
halxdiit  Genus  Ilumaniim  Organi  genus  noviiin,  plus  multo  menlis  polen- 
tiam  aueturum,  quam  vitra  optica  oculos  juverunt,  tantoipie  superius  Mi- 
eroseopiis  aut  Teleseiqiiis,  quanto  praestanlior  est  ratio  visu.  Nee  umpiam 
aeus  magnetiea  plus  eommodi  navigantibus  attulit,  quam  haec  evnosura 
experimentorum  mare  tranantibus  feret,  Quae  alia  inde  consequenlur,  in 
fatorum  arbitrio  est,  nisi  magna  autem  et  bona  esse  non  possunt.  Nam 
aliis  omnibus  dotibus  homines  deleriores  reddi  possunt,  sola  reeta  ratio 
nisi  salutaris  »‘sse  non  polest.  Hectam  autem  tum  demuni  fore  quis  dubitet, 
ei'in  aequo  clara  certaque  ubique  erit  alipic  in  arilhmctiea  haetenus  fuit. 
Itaque  imporluna  ilta  objeetio  cessabit,  qua  nunc  alter  alleruni  exagitare 


1 8S 


XI. 


Holet  ol  quao  plurimos  a  raliooinandi  volunlnlo  nvorlit,  nimirum  cum  quis 
argumenlalur,  alter  non  tnin  oxaminal  argumentum  quam  illuil  generale 
i'i'|ionit:  umlo  Tu  nontl  tuam  rationem  mea  reellerem  V  (piod  liabos  eritorim» 
vorilali'N?  Kt  h!  prior  iid  argumenta  Niia  provoool,  tune  audilores  patloutia 
dollcit  examinandi.  I’lerumquc  onim  mulla  adinodum  oxeulionda  sunt  ol 
aliquot  soptiinanarum  futurus  esset  Inbor  reeoplns  hactonus  oxacto  ratlo- 
elnandi  leges  soeuluro.  Ituquo  post  niultam  agilalionetn  pleruniquo  alleolus 
potius  quam  rationos  vincunt,  et  conlroversiam  abrupto  potius  nodo  (Jordio 
quam  solulo  terminamus.  Hoc  inprimis  lit  in  deliberationibus  ad  vitam 
pertinenlibus,  ubi  aliquid  statuendum  est;  sed  commoda  atque  incommoda 
(quac  saepc  utrinque  multa  sunt)  velut  in  bilanec  examinare  paucis  datum 
est.  Jtaqtie  prout  hie  unam,  ille  aliam  circumstantiam  aut  sibi  pro  varia 
animi  inclinatione  repraesentare  fortius  aut  aliis  eloquentius  et  eftieacius 
ornarc  et  pingere  novit,  movetur  aut  nnimos  hominuin  sceum  rapit,  prae- 
serlim  si  allectibus  corum  astule  utalur.  Qui  vero  in  aliqua  deliberaliono 
lolam  utrinque  Tabulain  aeeepti  et  expensi  subdueere,  id  est  commoda  et 
ineouunoda  non  tantum  numerare,  sed  et  recte  pondoraro  possit,  vix  quis- 
ipiani  est.  Itaquc  duo  qui  disputant,  fern  mihi  dunbus  mercatorilms  simi- 
les  videnlur,  t] ui  sibi  mutuo  ex  multis  capitilms  debitores  cssenl,  sed  nol- 
lenl  unquam  ad  generale  cujusdam  bilancis  examen  venire,  interoa  vario 
merita  (|uisque  sua  erga  alterum  et  (piorundam  singularium  nominum  veri- 
tatem  ae  magnitudinem  exaggerarent.  Sic  ipiidem  nunquam  lilem  termi- 
nabunt.  Idque  haelenus  in  plerisquc  controversiis,  ubi  res  liquida  (id  est 
ad  mimeros  revocata)  non  est,  (ieri  mirari  non  dobemus.  Nunc  vero  clia- 
racteristica  noslra  cuncta  ad  numeros  revocabil,  et  ul  ponderari  etiain 
rationes  queant,  velut  quoddam  staticae  genus  dabit.  Nam  etiam  jirobabi- 
litates  ealeulo  ae  demonstrationi  subjieiuntur,  cum  aestimari  semper  possit, 
quodnam  ex  dalis  eireumstantiis  jirobabilius  si t  futurum.  Deniquc  ipti  ccrlo 
persuasus  est  de  religionis  veritate  et  quod  hine  sequilur,  tanta  alios  cari- 
tato  complcetilur,  ul  oplcl  gencris  humani  conversioncm,  is  certe,  ubi  liaec 
iutelliget,  falebitur  ad  propagandam  fidem  praeter  miraeula  et  sanelitatem 
hominis  cujusdam  Apostolici,  aut  Victorias  magni  Monarehae,  nihil  eftieacius 
hoc  inveulo  esse.  Nam  ubi  semel  a  Missionariis  liaec  lingua  introduei  po- 
terit,  religio  vera  ipiae  inaxime  rationi  consentanea  est,  stabilita  erit  et 
non  magis  in  posterum  metuenda  erit  Apostasia,  quam  ne  homines  Arith- 
meticam  aut  Geomotrium,  ipiam  semel  dedieere,  rnox  damnent.  Itaquo 


XI.  • 


189 


ropeto,  (|uod  saepo  dixi,  liominem  qui  neque  Propbetn  sit  neque  princeps, 
majtis  illiquid  gcneris  Immani  liunu  nee  divinao  gloriae  accommodalius 
susclporo  niinquaiii  passe,  Seil  ultra  vurlui  ouudum  esl,  (Nim  vero  ob 
admlrabilom  rerum  romiexionem  pauearum  rerum  all  aliis  diversamiii  Nu¬ 
mero, s  rliaraoleristicos  daro  dif'lleilliimiui  Nil,  ideo  elegans  ui  lallor  artilieium 
oxcogilavi,  (um  ostondi  possil,  ipiod  raliocinaliones  per  mnueros  eompro- 
bare  lieeat.  Finge  ilaipiu  Numeros  eliaracteristieos  illos,  tautoporo  mira- 
liiles,  jam  dari,  observalaque  illorum  generali  proprietato  quadam,  lales 
numeros  qualescunque  ei  proprielati  congruentes  interim  assumo,  iisque 
adhibilis  stalim  mirabili  ralionc  onmes  regulas  Logieas  per  numeros  demon- 
stro  et  osleiulo,  qiiomodo  eognosei  possil  an  argumenlationes  (piaedam  sint 
in  forma  bonae.  An  vorn  argumenta  \i  materiae  bona  sint  aut  eonelu- 
danl,  tum  demum  sine  ullo  labere  animi  aut  errandi  periculo  judieari  po¬ 
tent,  cum  ipsi  veri  Numeri  (Jliaraeterisliei  rerum  liabelmntur. 


XII. 


Dialogus. 

August.  1077. 

A.  Si  filum  tilii  ilaretur,  quod  ila  lleetere  debcas,  ut  in  se  redeat,  ul 
quanlum  plurimum  polest  spatii  eomprehendat,  quomodo  id  (lecteres.  15.  in 
orbein;  ostendunt  eniin  Geometrae  Girculum  esse  capacissimum  ligurarum 
ojusdein  ambitus:  et  si  duae  sint  insulae,  una  orldeularis,  altera  qua- 
drata,  quae  acqunli  tempore  circuiri  possint,  orbicularein  plus  agri  eon- 
linere.  A.  Hoeeine  verum  esse  putas,  eliamsi  a  te  non  cogitetur.  15.  Imo, 
anlequam  vel  Geornetrae  id  deinonstrassent,  vel  lioinines  observassenl. 
A.  Ergo  in  rebus,  non  in  cogilalionibus  veritalem  ae  falsitatem  esse  putas. 
15.  ila  sane.  A.  An  res  aliqua  falsa  est.  15.  non  res  puto,  sed  cogitalio 
vel  propositio  de  re.  A.  Itaque  falsitas  est  cogitationutn ,  non  rerum. 
15.  eogor  fateri.  A.  Nonne  ergo  et  veritas.  15.  Videtur,  subdubito  tarnen 
an  valeat  consequenlia.  A.  Nonne  proposita  (|uaestione,  anlequam  sententiae 
certus  sis,  dubitas,  verumne  aliqukl  vel  l'alsum  sit.  15.  eerte.  A.  agnoseis 
ergo  idem  esse  subjeclum  veritatis  et  falsitalis  capax,  doncc  alterutrum  e\ 
parlieulari  quacstionis  natura  constet.  15.  Agnosco  et  fateor,  si  falsitas 
sit  eogilationum,  etiam  veritalem  esse  cogilationum,  non  rerum.  A.  Sed 
hoc  illi  eontradicit,  quod  supr  i  dixisti,  verum  esse  etiam  quod  a  nemine 
cogitetur.  15.  l’erple.xum  me  reddidisti.  A.  Tentanda  tarnen  conciliatio  est. 
Putasno  omnes  eogitaliones  quae  lieri  possent,  reapse  formari,  vel  ut 
clarius  diearn,  ]mlasne  omnes  propositiones  cogitari.  15.  non  puto.  A.  Vides 
ergo  veritalem  esse  propositionum  seu  cogitationutn,  sed  possibilium ,  ila 
ut  illiul  saltem  cerlum  sit,  si  quis  lioc  aut  contrario  modo  eogitet,  eogi- 
talionem  ejus  vcram  aut  falsam  forc.  15.  Iteete  nos  expediisse  videris  ex 
lubrieo  loco.  A.  Sed  quonium  causam  esse  neeesse  est,  cur  cogitalio  aliqua 
vera  aut  falsa  fulura  sit,  baue  ulu  quaeso  quaeremtisV  15.  In  natura  rerum 


Dialogus. 


191 


puto.  A.  (|uidsi  ea  oriatur  ex  natura  tua.  li.  Gerte  non  ex  sola.  Nam 
neeesse  est  meam  et  rerum  de  quibus  cogito  naturatn  talom  esse,  ut 
quando  methodo  legitima  procedo,  propositionem,  de  qua  agitur,  coucludatn 
seil  veram  reperiam.  A.  pulchre  respondes.  Sunt  tarnen  diffieultates. 
15.  Quaenam,  obsecro.  A.  quidam  y iri  docti  putant  veritatem  oriri  ab  arbi- 
trio  liumano,  et  ex  noininibus  seu  charaeteribus.  II.  Valde  paradoxa  liaec 
sententia  est.  A.  Sed  eam  ita  probant.  Nonne  defin itio  est  principium 

dcinonstralionis?  B.  Fateor,  nam  et  solis  definitionibus  inter  se  junetis 

propositiones  aliquae  demonstrari  possunt.  A.  Talium  ergo  proposilionum 
veritas  pendet  ex  definitionibus.  15.  eoncedo.  A.  At  definitioncs  pendent 
ab  arbitrio  nostro.  15.  Quid  ita.  A.  Nonne  vides  in  arbitrio  esse 
matliematicoruin  uti  voee  Ellipseos ,  ul  signi licet  figurain  quandam.  Et 
in  obilrio  l.atinorum  fuit  voei  Circulus  iniponere  signifieationem  <|uain 
exprimet  definitio.  15.  Quid  tum?  cogitationes  fieri  possunt  sine  voea- 

bulis.  A.  At  non  sine  aliis  signis.  Tenla  quaeso  an  ullum  Arithineticum 

ealculum  instituere  possis  sine  signis  nuineralibus.*  15.  Valde  me  pertur- 
bas,  neque  enim  putabam  eliaraeteres  vel  signa  ad  ratioeinandum  tarn 
necessaria  esse.  A.  Ergo  veritates  Aritluneticae  aliqua  signa  seu  eliaraeteres 
supponunt.  15.  f’atendum  est.  A.  Ergo  pendent  ab  liominum  arbitrio.  15.  Videris 
me  quasi  praestigiis  quibusdam  eireuinvenire.  A.  non  mea  liaec  sunt, 
sed  ingeniosi  admodum  seriptoris.  15.  Adcone  quisquam  a  bona  mente 
diseedere  polest,  ut  sibi  persuadeat  veritatem  esse  arbitrariani,  et  a  nomi- 
nibus  pendere,  cum  tarnen  eonsiet  eandem  esse  Graeeorum,  Eatinoruin, 
Germanorum  Geomelriam.  A.  recte  als;  interea  diffieultali  satisfaciendum 
est.  15.  Iloe  unum  nie  male  habet,  qund  nun(]uain  a  me  ullam  veritatem 
eognosci,  inveniri,  probari  animadverlo  nisi  voeabulis  vel  aliis  signis  in 
animo  adhibilis.  A.  lmo  si  eliaraeteres  abessenl,  numpiam  (piiequam 
distinele  cogitaremus,  neipie  ralioeinarcniur.  15.  At  quando  figuras  Geome- 
triae  inspieimus,  saepe  ex  aeeurata  earum  meditatione  veritates  eruimus. 
A.  Ita  est,  sed  sciendum  etiam  lias  figuras  babendas  pro  eharaeteribus,  neipie 
enim  eireulus  in  Charta  descriplus  verus  est  eireulus,  neque  id  opus  est, 
sed  sufficit  euni  a  nobis  pro  eirculo  haberi.  15.  Habet  tarnen  similitudinem 
quandam  cum  eireulo,  eaque  eerte  arbitraria  non  est.  A.  Fateor,  ideoquo 
ulilissimi  eliaraeterum  sunt  ligurae.  Sed  ipiam  similitudinem  esse  putas 

’)  V c i t> n i \  hot  um  Dtonhc  be?  SJhuiiifciiptS  bciucrtt :  ('um  DEUS  eidcidut  et  eogitiitio- 
nem  exereet,  tit  mundus. 


102 


Dialoges. 


inter  dennrium  et  characterem  10?  B.  Est  nlkjua  relntio  sive  ordo  in 
eharacteribus  qui  in  rebus,  inprimis  si  churncteres  sint  bene  inventi. 
A.  Esto,  seil  quam  similitudinem  cum  rebus  hnbent  ipsa  prima  Elementu, 
verbi  jj;ratia,  o  cum  nilxilo , ^  vel  a  cum  linea.  Cogens  ergo  admitlere  Sal¬ 
iern  in  bis  elementis  nulla  opus  esse  simililudinc.  Exempli  causa,  in  lucis 
aut  ferendi  vocaludo,  tametsi  compositum  lueifer  rclationem  ad  lucis  et 
feremli  vocabula  babeal  et  respondentem  quam  habet  res  lueifero  signi- 
•icala  ad  rem  vocabulis  lucis  et  ferendi  significatam.  15.  Al  Graecum 
'fiöaipopo?  -eandem  habet  relationem  ad  <p<u;  et  ipspio.  A.  poteranl 

Graeci  non  bac,  seil  alia  voce  uli.  15.  ita  est,  sed  hoc  tarnen  animatl- 
verto,  si  cbaracteres  ad  ratiocimmdum  adbiberi  possint,  in  illis  aliipietn 
esse  silum  eomplexum,  ordinem,  qui  rebus  eouvenit,  si  non  in  singulis 
vocibus  (quanquam  et  hoc  melius  foret)  sallem  in  earum  conjunelioue  el 
llexu.  El  liunc  ordinem  varialum  ipiidem  in  omnibus  linguis  quodammodo 
respondere.  Alque  hoc  mihi  spem  facil  exeundi  e  diflicultale.  Nam  elsi 
cbaracteres  sint  arbilrarii,  eorum  tarnen  usus  et  connexio  habet  quiddam 
quoil  non  est  arbitrarium,  scilicet  proporlionem  quandam  inter  cbaracteres 
et  res,  et  diversorum  cbaraclerum  easdem  res  exprimenlium  relaliones 
inter  so.  Et  baec  proportio  sive  relalio  est  fundamenlum  verilatis.  Ellicil 
enim,  ul  sive  bos  sive  alias  cbaracteres  adhibeamus,  idem  semper  sive 
aequivalens  seu  proportione  respondens  prodeal.  Tametsi  forte  aliqnos 
semper  cbaracteres  adbiberi  necesse  si t  ad  cogitandum.  A.  Enge:  praeclare 
admodum  le  expediisli.  libpie  conlirmal  calculus  analyticus  arilbmeticusve. 
Nam  in  numeris  coilem  semper  modo  res  succedet,  sive  dcnaria  sive  ul 
quiilam  fecere,  duodenaria  ])rogressione  utaris,  el  postea  quoil  diversimode 
calculis  explicasli  in  granulis  aliave  materia  numerabili  exequaris,  semper 
enim  idem  proveniel.  Et  in  analysi,  elsi  diversis  cbaracleribus  diversae 
appareant  facilius  rerum  babitudines.  Semper  tarnen  basis  verilatis  est  in 
ipsa  connexione  alque  collocalione  cbaraclerum,  ul  si  quadralum  ab  a 

l  I  .  2 

ilieas  n2,  pro  a  ponendo  b  +  c,  habebis  quadralum  '  -f-  2bc,  vel  pro 

a  ponendo  <1 — e,  quadralum  habebis  — 2  de.  I’riore  modo  expri- 

mitur  relalio  totius  a  ad  suas  partes  b  .  c,  posteriore  modo  parlis  a  ad  lotum  d, 
ejusque  supra  partem  a  excessum  e.  Hem  autem  semper  eoilein  redire  apparet 
substiluendo.  Nam  in  formula  d2  +  e2  ■ —  i  de  (quae  aequivalet  ipsi  a2)  in 
locum  ipsius  d  substituamus  ejus  valorem  a  -f-  e,  tune  pro  d2  babebitur 


Dialogus.  193 

a2  +  e2  -f-  2ae  et  pro  —  2 de  habebitur  —  2ae  —  2e2,  ergo  in  unum 
nddendo: 

-f-  d2  aequal.  a  +  e2  -f-  2ae 
+  e2  aequal.  e2 
—  2  de  aequal.  —  2e2  —  2  ae 
])rodibit  summa . ,  !"!  a2 

Vides  utcunque  arbilrio  sumantur  cliaractercs,  modo  tarnen  in  eorum  usu 
certus  ordo  et  modus  servetur,  semper  omnia  consentire.  Quanquam  ergo 
veritates  necessario  supponant  alifjuos  eharacteres,  imo  aliquando  de  i[>sis 
eharaeteribus  loquantur  ( nt  theoremata  de  abjectione  novenarii  agentia) 
non  tarnen  in  eo  quod  in  iis  est  arbilrarium,  sed  in  eo  quod  est  perpe- 
tuum,  relatione  nempe  ad  res  consislunt  semperque  verum  est  sine  ullo 
arbilrio  nostro,  quod  positis  talibus  charactoribus  talis  ratiocinatio  sit  pro- 
ventura,  ct  positis  aliis,  quorum  nota  ad  priores  relatio  sit  alia  quidem, 
sed  etiam  relalionem  servans  ad  priores  ex  characterum  relatione  resul¬ 
tantein,  quae  subslituendo  vel  comparando  apparet. 

l’inis. 


VII. 


13 


XIII. 


Veritates  absolute  primae*)  sunt  inter  veritates  rationis  iden- 
ticae  et  inter  veritates  facti  haec,  ex  qua  a  priori  demonstrari  possent 
omnia  experimenta,  nempe  Omne  possibile  exigit  existere,  et  proinde 
existeret  nisi  aliud  impediret,  quod  etiam  existere  exigit  et  priori  incoin- 

patibile  est,  unde  sequitur,  semper  eam  existere  rerum  combinationem, 

qua  existunt  quam  plurima,  ut  si  ponamus  A.  11.  C.  I).  esse  aequalia  (juoad 

essentiam  se  aeque  perfecta  sive  aeque  existentiam  exigentia,  et  ponamus 

I)  esse  incompatibile  cum  .1  et  cum  11 ,  .1  autem  esse  compatibile  cum 
quovis  praeter  cum  I),  et  similiter  11  et  C,  seipiilur  existere  lianc  combi¬ 
nationem  .1.  11.  C,  excluso  D;  nam  si  1)  existere  volumus,  non  nisi  C  ipsi 
poterit  coexistere,  ergo  existet  combinatio  CI),  quae  utiquc  imperfectior 
est  combinaliono  AllC.  Itaque  binc  patet,  res  existere  ])orfcctissimo  modo, 
llaec  propositio:  omne  possibile  exigit  existere,  probari  polest  a  posteriori, 
posilo  aliquid  existere;  nam  vel  omnia  existunt,  et  tune  omne  possibile 
adeo  exiget  existere,  ut  etiam  existat,  vel  quaedam  non  existunt,  tune  ratio 
reddi  debet,  cur  quaedam  prne  aliis  existanl.  llaec  autem  alitcr  reddi 
non  ]»otest  quam  ex  generali  essentiae  seu  possibi litatis  ratione,  posilo  pos- 
sibile  exigerc  sua  natura  existentiam,  et  quidern  pro  ratione  possibililalis 
seu  pro  essentiae  gradu.  Nisi  in  ipsa  Essentiae  natura  esset  quaedam  ad 
existendum  inclinatio,  nihil  existeret;  nam  dicere  quasdam  essentias  baue 


*)  ?tm  «Hunte  tcS  SBnnufcriptf  hat  Scitmij  liemerft :  Veritatis  definitio  renlis  est.  Ve¬ 
rum  est  quod  ex  idcntico.  demonstrabile  est  per  detinitiones.  Quod  demonstratur  ex 
dcflnitiouilnis  nominalibus  verum  est  liypothcticc,  quod  ex  realibus  absolute  ;  delinitio- 
iies  non  nisi  reales  earum  notiomim  all'erri  possunt,  quao  a  nobis  immediate  pereipiun- 
tur,  ut  cum  dico  existere  verum  esse,  extensio,  ealor;  nam  huic  ipsi  quod  confuse  per- 
cipimus,  assi^nandum  est  ne  aliquid  distinetum.  Detinitiones  reales  n  posteriori  possunt 
probari,  ncm])e  ab  ex]ierimentis.  Quod  onmc  existens  est  possibile,  debet  demonstrari 
ex  dellnitione  cxistentiac. 


XIII. 


195 


inclinationem  habere,  quasdam  non  habere,  est  dicere  alicfuid  sine  ratione*), 
cum  generaliter  videatur  existentia  referri  ad  omnem  essentiam  eodem 
modo,  lllud  tarnen  adhuo  hominibus  ignotum  est,  unde  oriatur  incoiu- 
possibilitas  divorsorum,  seu  qui  fieri  possit  vit  diversae  essentiae  invicem 
pugncnt,  cum  omncs  termini  pure  posilivi  videantur  esse  compatibiles 
inter  se. 

Veritates  sec  und  um  nos  primae  sunt  experimenta. 

Omnis  veritas  quae  non  est  absolute  prima,  demonstrari  potest  ex  ab¬ 
solute  prima. 

Omnis  veritas  aut  demonstrari  potest  ex  absolute  primis  (quas  inde- 
monstrabilcs  esse,  demonstrabile  est)  aut  ipsa  est  absolute  prima.  Et  hoc 
est  quod  dici  solet,  nihil  debere  asseri  sine  ratione,  imo  nihil  fieri  sine 
ratione. 

Quoniam  vera  propositio  est  quae  identica  est,  vel  ex  identicis  potest 
demonstrari  adhibitis  definitionibus,  hinc  sequilur  Existentiae  definitionein 
realem  in  eo  consistere,  ut  exislat  quod  est  ruaxime  perfectum  ex  iis 
quae  alioqui  exislere  jiossent,  seu  quod  plus  involvit  essentiae.  Adeo  ut 
natura  sit  possibilitatis  sive  essentiae  exigere  existentiam.  Nisi  id  esset, 
ratio  existentiae  rcrum  reddi  non  posset. 

3u  ^ovi'tetjcitbcm  (jat  Seibnij  bic  fohjcnbcn  ‘Definitionen  Ijinju* 
ßefüßt : 

Bonum  est  quod  confert  ad  perfeclionem. 

Perfect  io  autem  est  quod  plus  essentiae  involvit. 

Privativuni  est,  quod  dicit  negationein. 

Positiv  um  quod  dicit  affirmativum. 

Omnis  linea  recta  finita  dicit  negationein  continuationis  ulterioris. 

Genuinum  est  id  ipiod  esse  putatur,  spurium  seu  apparens,  quod 
est  aliud,  nompe  apparens  habet  quasdam  proprietates  ejus  quod  esse 
ereditur,  quae  scilieet  facilius  possunt  observari,  sed  desunt  illi  aliae,  qui- 
bus  res  ab  aliis  omnibus  distinguitur,  ut  aurum,  quod  colorem  habet,  at 
ignetn  fulminis  non  sustinet. 

*)  ttcitmlj  fiat  am  btuiibc  hcA  tUiiuiufcdpO  bcnicift ;  Si  Existcutia  esset  aliud  quiddam 
quam  CKscntiac  exigentin,  sequcrctur  ipsam  liabcrc  quandam  essentiam  seu  aliquid  novura 
superaddere  rehus,  de  quo  rursus  quaeri  posset,  an  luiec  essentia  existat,  et  eur  ista 
potius  quam  alia. 

13* 


106 


XIII. 


Acluale  <|uod  dicit  Existentium,  Potentiale  quod  tantum  ossontiam. 

Infinitum  cst  id  quod  mngnitudinem  haltet  absolute,  finitum  in- 
volvil  ncgationem  (|uorundam  ejusdem  generis.  Sed  hoc  videtur  in  cou- 
tinuis  tantum  locum  habere,  in  discrcta  (|uantitas  non  videtur  absolute 
concipi  posse  ut  tolum  aliquod.  Ut  magnitudo  est  numerus  partium,  ita 
inlinilum,  (|uod  involvit  »liquid  praetor  partes  quarum  datur  numerus, 
Majus  quovis  assignabili. 

Nativurn  et  factitium,  vulgo  naturale  et  artificiale,  dilferunt  quod 
factitium  volunlate  hominis  tale  factum  est  quäle  est.  Opera  hominum 
factitia  sunt,  liberi  non  sunt,  etsi  enitn  pater  generaverit  filium,  non  tarnen 
qualem  voluit.  Si  Mel  <pioddam  nascerclur  sine  apuin  opera,  posset  vocari 
nativurn,  et  contra  mel  apum  factitium. 

Simplex  cujus  partes  sunt  similes.  Mixtum  cujus  partes  sunt 
dissimilcs. 

Idem,  si  unum  ubique  in  alterius  locum  substitui  potest.  Si  quid 
ubique  substitui  ])otest  alteri,  tune  altcrum  ipsi  vicissim. 

Aequalia,  quorum  eadem  est  quautitas,  scu  quae  sibi  substitui 
possunt  salva  quantitale. 

Similia,  ([uae  sibi  substitui  possunt  salva  qualitate  seu  ita  discerni 
nequeant,  nisi  simul  spectentur. 

Congrua,  quac  iisdem  terminis  possunt  contineri;  ea  si  ejusdem 
materiao  sunt  scu  partes  suas  habent  similes  inter  se,  similia  sunt.  Con¬ 
grua  semper  aequalia  sunt. 

Coincidentia  sunt  revera  eadem,  ((uae  tarnen  apparenl  diversa. 

Inconveniens  est  quod  confert  ad  opposilum.  Confercns  autem  est, 
quod  est  requisitum  secundum  ali(picm  produccndi  modum.  ltaquo  incon¬ 
veniens  est  contrarium  conferentis.  Conveniens  autem  non  ideo  est 
confercns,  potest  enim  aliquid  conveniro,  modo  non  noeeat.  Ilaec  tarnen 
pendent  ab  usu.  Si  (juis  autem  velit  conveniens  esse  talo,  ut  non  tantum 
so  habeat  indifferenter,  et  praetcrea  velit  ipsum  intelligere  eliam  ita  ut 
elTeelus  sit  convoniens  causae,  tune  conveniens  et  confercns  different  ut 
conditio  et  requisitum  seu  ut  inferens  et  importans;  scu  erit  conveniens 
conditio  secundum  aliquem  produccndi  utquo  existendi  modum,  eum  con¬ 
fercns  sit  requisitum.  Et  tune  id  (juod  non  est  inconviens,  eliam  si  non 
esset  conveniens,  posset  appcllari  conforme. 


XUI. 


197 


Utile  est  eonferens  ad  majorcm  perfectioncm,  nec  tarnen  eam  invol- 
vens,  in  (|uo  difTcrt  a  hono  per  se. 

Jucundum  est  (]uod  involvit  raajorem  perfectionem  sentientis,  seu 
ipsum  juvat;  elsi  forte  per  aeeidens  inde  sequi  possit  major  imperfectio, 
unde  fit  damnosuni.  Unde  jucunduin  est  naturaliter  appetendum,  seu  exigit 
appeti  per  se,  nisi  quid  impediat,  seu  nisi  per  aeeidens  inde  sequi  possit 
major  moloslia  vel  juoundi  privatio. 

Molestum  est  jucundi  eontrarium. 

Jus  tu  in  est  quod  conforme  est  vel  conveniens  Bono  generali,  seu 
quod  possibile  est  inoraliter.  Debitum  quod  est  necessarium  moraliter. 
Moraliter  id  est  respeolu  boni  communis,  in  quantum  nos  de  eo  pos- 
sumus  judicare.  Itaque  felix  scelus,  seu  crimen  quo  quis  contra  suum 
consilium,  cum  vellet  noeere,  bonum  generale  procuravit,  non  ideo  minus 
injustum  est.  Imo  etiam  si  quid  possibile  sil  salvo  bono  communi,  si 
tarnen  non  sit  probabile  seu  si  id  agere  non  sit  tut  um,  erit  injustum. 

Mo  men  tosuni  (important)  ex  quo  aliquid  notabile  sequitur,  seu  im- 
portans  aliquid  magnum.  Vamiin  nihil  imporlons  aut  exiguum.  lin- 
portans  est  inferens  natura  prius. 

Impossi bile  est  quod  implicat  contradictionem. 

Pretiosum  est  momentosum  respeetu  boni. 

Vile  vanum  respeetu  boni. 


XIV. 


Omnia  quae  certo  cognoscimus,  vel  domonstrationibus  vel  ex- 
perimentis  constant.  Et  in  utroquo  dominatur  ratio.  Nani  ipsa  ars  iri- 
stituendi  experimonta  iisquc  ntondi  cortis  rationibus  nititur,  quatenus 
scilicet  a  casu  sive  forluna  non  pendet. 

Missis  nunc  exporimentis,  quippe  quao  sumtibus  ct  apparatu  ot  tem¬ 
pore  indigent,  quin  ot  forluna  adjuvantur,  dicamus  tanluin  de  perficien- 
d  i s  s c i e n t i  quatenus  r a t i o n e  n i t u n t u r. 

l’rogressus  Artis  inventoriae  rationales  pro  magna  purte  pendet  a  per- 
fcctiono  artis  cbaracterislieae.  Causa,  cur  non  nisi  in  solis  numeris  et  lineis, 
et  rebus  quae  bis  repraesentantur ,  demonstrationes  quaeri  ab  hominibus 
soleanl,  nulla  alia  est,  <|uam  quod  cbaractcres  traetabiles  notioni- 
bus  respondentes  extra  nuineros  non  liabentur.  Quae  causa  est  etiam, 
cur  ne  Goometria  quidcm  bactenus  analytiee  tractata  sit,  nisi  quatenus  ad 
numeros  revocatur  per  analysin  speciosam,  in  qua  numeri  generales  literis 
designantur.  Datur  tarnen  alia  analysis  geometriae  sublimior  per 
proprios  cbaractcres,  qua  multa  pulcbrius  breviusque  quam  per  Algebram 
praestanlur,  cujus  et  specimina  liabeo. 

Et  dari  demonstrationes  etiam  extra  magnitudines,  vel  Logicorutn 
formae  documcnto  esse  possunt,  quin  et  ICti  in  Digeslis  quaedam  exbibent 
vere  demonstrata,  cujus  rei  specimina  produxi  dissertatione  de  Con- 
ditionibus,  et  Job.  Suisset,  dictus  Calculator,  aliiquo  post  ipsum,  etiam 
in  M  e  t  a  pby  s  i  c  is,  dedero  demonstrationes  de  gradibus  intensionibuscpio 
formarum ;  et  quaedam  a  Platonicis  ct  Aristotelicis  dicuntur,  quae  non  difli— 
culler  dcinonslrationis  forma  indui  possunt.  Si  darolur  vel  lingua  ([uae- 
dam  cxacln  (qualoui  quidam  Adamicam  vocant'  vel  saltem  genus  scrip- 


XIV. 


109 


turne  vore  phllosophioao,  (|un  notionos  revocarontur  ad  Alphobo  tum 
quoddum  cogitationum  humanarum,  omnia  fpiae  ox  datis  ratione 
assequi,  inveniri  possent  (|uodam  genoro  calculi,  porindo  ac  resolvun- 
tur  prohlomata  nrithmelica  aut  geometriea. 

Atquo  oa  vera  foret  sive  Cahhala  voeabulorum  mysticorum,  sive 
Arilhmotioa  munerorum  l’ythagoricorum,  sive  Cha  racterislicn  Mago- 
rum  hoc  est  Sapientum. 

Hei  lantae  suspieionem  aliquam  hausi  paeno  adhuc  puer,  et  qualem- 
cunque  descriptionem  obiter  inscrui  lihello  ab  adolcsecnte  olim  edilo  de 
arte  Combinatoria. 

Possibile  esse,  imo  facile  et  intra  ali<juot  annos  ab  aliquot  intelligen- 
tibus  eonspirantibus(pie  pro  suo  prirno  gradu  absolvendum,  georaetrica  saue 
cerlitudine  possum  demonstrare. 

Verissima  ])uleherrinuu|ue  compendia  Anulytices  liujus  gcnera- 
lissimae  humanarum  eogil  ationum  cxhihuit  mihi  inspeetio  Analyseos 
mathematieae,  eui  tanto  Studio  ineubui,  ut  neseio  an  sint  hodie  multi,  (]ui 
plus  in  ea  operae  posuerint. 

(lorlo  abdita  quaedam  in  Mathesi  a  me  primum  fuisse  evieta  cum 
applausu  summorum  Mathematicorum,  constat  inter  eos  «jui  studiis  istis 
impensius  deleetantur. 

I.oeo  axiomatum  et  theorematum  Euclidaeorum  de  tnagnitudino 
et  proporlione  inveni  ego  alia  multo  majoris  momenli  ususque  general ioris, 
de  co in e id eil t i bus ,  eongruis,  siinilibus,  determinatis,  de  causa 
et  effeetu  sive  de  potontia,  de  relationibus  in  Universum,  de 
continenle  et  con lento,  de  eo  quod  per  so  et  per  aecidens  lit,  de 
generali  natura  substantiae,  deque  perfecta  spontaneitato  et  ingene- 
rabiliiate  et  i  n  cor  ru p t  i bil i t a  t e  substantiarum  ,  deque  unione  re- 
rum  et  conspiratione  substantiarum  inter  se.  Undo  et  areanum  unionis 
inter  animatn  et  corpus  intereedentis  in  lucetn  prodit,  modusque  <pio 
operantur  substantiae,  et  concursus  Dei,  et  causa  mali  et  libertas  con- 
ciliata  providentiae  cerlitudinique  seu  delerminalae  contingentium  veritati, 
et  me ta mor phosis  pro  meleinpsychosi. 

Duobus  utor  in  demonslrando  prineipiis,  quorum  unum  est:  fal- 
sum  esse  quod  implical  eontradictionem ;  alterum  est:  omnis  veritatis  (quao 
immediala  sive  identica  non  est)  reddi  posso  ralionem,  hoc  est  notionein 
praedieali  semper  notioni  sui  subjecti  vel  expresse  vel  implicite  inesse, 


200 


XIV. 


idquc  non  minus  in  denominationibus  extrinsecis  quam  intrinsocis,  non 
minus  in  veritatibus  contingentibus  quam  necessariis  locuin  haboro. 

Discrimon  intor  veritates  nocossurias  et  contingentos  vor« 
idem  est,  quod  inter  numeros  commensurabiles  et  incommonsurabiles:  ut 
eniin  in  numoris  eominonsurubilibus  resolutio  fiori  polest  in  communom 
mensuram,  ila  in  veritatibus  necessariis  demonstratio  sive  reduelio  ad  vo- 
ritates  identieas  locuin  habet.  At  quemadmodum  in  surdis  rationibus  reso¬ 
lutio  procodil  in  inlinitum,  et  aceedilur  quidein  utcunquo  ad  communom 
mensuram,  ae  series  quaedam  obtinctur,  sed  intohninala,  ita  eodem  paritor 
processu  veritates  contingenles  infinita  analysi  indigent,  quam  solus  Deus 
transiro  potest.  Uiule  ab  ipso  solo  a  priori  ac  eorlo  cognoscunlur.  ICtsi 
enim  semper  ratio  reddi  posset  Status  prioris  ex  priorc:  hujus  tarnen 
rursus  ratio  reddi  potest ,  neque  adeo  ad  ullimam  rationell)  in  Serie  per- 
venitur.  Sed  ipso  progressus  in  inlinitum  habet  rationis  locuin,  ipiod, 
suo  quodatn  modo,  extra  seriem,  in  Deo,  rerum  autore  polerat  statim  ab 
initio  inlelligi,  a  quo  priora  aequo  ac  posteriora  et  niagis  ipiam  a  se  in- 
vicem  dependenl.  Quaecunquo  igilur  veritas  analyseos  est  incapax  demon- 
strarique  ex  rationibus  suis  non  potest,  sed  ex  sohl  divina  mente  rationein 
ullimam  ac  certitudincm  capit,  necossaria  non  est.  Talesipio  sunt  omnes 
quas  voco  veritates  facti.  Atque  liaec  est  radix  contingentiae ,  nescio 
an  haetenus  cxplfcalae  a  quoquam. 

Discrimon  inter  notionem  obscuram  et  claram,  confusam  et  distinc- 
tam,  adaequatam  et  inadaequatam,  stqiposilivam  et  inluitivam  jam  in  sclie- 
diasmate  quodam  Actis  Lipsiensibus  inserto  a  me  est  explicatum. 

Sed  ul  rodeam  ad  oxpressionom  eogitationum  per  charaeteres,  ita 
sentio  numpiam  controversias  (iniri  neque  sectis  silentium  imponi  posso, 
nisi  a  ratiocinalionibus  complicntis  ad  oalculos  simplices,  a  vocabulis 
vagac  incertaoquo  significationis  ad  charaeteres  determinatus  rovooemur. 

Id  scilieet  eflieiendum  est,  ut  omnis  paralogismus  nihil  aliud  sit  quam 
error  calouli,  ot  ut  sophisma,  in  hoc  novao  scripturao  gonorö  oxpros- 
sum,  revera  nihil  aliud  sit  quam  soloccismus  vcl  barbarismus,  ex 
ipsis  grammatices  hujus  philosophicao  legibus  facilo  rovincendus. 

Qim  facto,  quando  orientur  controversiae,  non  niagis  dispulatione  opus 
eril  inter  duos  philosophos,  quam  inter  duos  Coinputistas.  Suflieiet  enim 
calamos  in  manus  sumere  sedereque  ad  abaeos,  et  sibi  miituo  (aecito  si 
plaeet  ainico)  dicere:  ca lc ulemus. 


XIV. 


201 


Ne  (jiiis  autem  a  me  impossibilia  jactari  aut  sperari  putet,  seiendum 
est,  hac  arte  ea  tan  tum  (convenienti  studio  adhibito)  posse  obtineri,  quae- 
cunque  ex  datis  qunntocu  n  quo  ingenio  possint  olici,  sive  quae 
ex  dalis  sunt  delorininata,  prorsus  ut  in  problematilnis  Geometriae;  quae 
vero  facti  sunt,  et  a  fortuna  ve!  casu  pendent,  eatenus  ad  urtem  inve- 
niendi  non  portinere  manifestum  est. 

Et  ne  quis  porro  post  baue  limitationein  existimot,  exigui  igilur  usus 
liano  artem  fore  in  illis  omnibus,  ubi  opus  est  conjocluris,  [ut  in  indaga- 
tionibus  hisloriarum  eiviliurii  vel  naluralium ,  in  arte  examinandi  corpora 
naluralia  vel  personas  intelligentes,  adeoque  in  vita  communi,  in  medicina, 
jure,  militaribus  et  rcipublicue  gubernatione  —  seiendum  est:  quantum  in 
illis  omnibus  valot  ratio  (valet  autem  plurimum),  tanlum  et  niullo  inagis 
posse  haue  artem,  quae  nihil  aliud  est,  quam  summa  quaedatn  exaltatio,  et 
e  o  m  po  n  d  i  os  i  s  s  i  in  us  per  symbola  notasvc  usus  liumanae  rationis. 

ltaipie,  quando  ex  datis  (|uaesitum  non  est  determinatum  aut  exprimi- 
bile,  tune  alterutrum  bae  analysi  praestabimus ,  ut  vel  in  infinitum  a j»  — 
propi  nquemus,  vel,  ipiando  conjecluris  agendum  est,  demonslrativa 
sallem  ratione  doterrni  neinus  ipsum  gradum  probabili  tatis,  qui 
ex  datis  haberi  polest,  seiamus(|ue  (piomodo  datae  eireumstantiae  in  ratio- 
nes  referri  debeant,  et  tjuasi  in  bilaneem,  aeceptis  expensisque  similem, 
redigi  <|ueant,  ut  quod  niaxime  rationi  eonsentaneum  sit  eligamus.  ln  quo 
etsi  fallamur  aliquando ,  ut  is  qui  perfeetissimo  eliain  mistos  rationi  aleae 
ludos  novit,  agemus  tarnen  quicquid  ratio  jubet,  et  pleriunque  optatuin 
eonsequemur,  quemadmodum  ■  boni  lusores  fortunae(|uo  ipsius  fabri,  quos 
ut  proverluo  dieitur,  pilae  liilique  quaorunt.  Et  boe  ipsum  judieabiinus 
quod  non  tanlum  verisimilius  sed  et  tut  ins  sit,  et  quatenus  conveniat 
spem  pretio  emere  perieulovo.  Quilnis  sane  nihil  majus  ab  bumana  ratione 
postulari  polest,  llaquo  intcr  eaetera  molior  ego  Eogieae  partem  ipiandam, 
bactenus  prope  inlaetam ,  de  aestimandis  gradibus  probabilitatis 
et  stalern  probalionum,  iiraesumlionum,  eonjeeturarum,  indieioruin.  1‘ossum 
etiam  ostendere,  quomodo  non  minus  in  caleulo  generali  quam  in  ealeulo 
numerico  examina  sive  indieia  veritatis  exeogitari  possint  abjeetioni  no- 
venariae  lalibusquo  aliis  similibus  respondcntia,  jirorsus  quemadmodum  ab- 
jeetio  liaee  per  me  a  mimeris  eoinnmnibus  ad  Algebram  translata  est. 

In  boe  tarnen  semper  diserimen  manebil  inler  ingenia  etium  post  in- 
ventam  et  vulgalain  baue  analysin,  ut  alii  aliis  promtius  et  majori  extern- 


202 


XIV. 


porolitate  ratiocinentur.  Quemadmodum ,  reperta  licet  Arithnietiea  et  eo 
perfectionis  redacta,  ut  pro  communi  usu  nihil  magnopore  requirntur,  nihi- 
loiuinus  sunt  quidam,  qui  pone  sine  calculis  aut  calamo  solu  vi  montis 
maximas  operationes  promtissime  absolvunt.  Atque  in  his  etium  domina- 
bitur  seinper  experientia,  et  homincs  in  usu  versati  etiam  tune,  cum 
haec  ars  prosljjbit,  prae  aliis  minus  exercitatis,  ingenio  et  scienlia  paribus, 
valebunt.  Ut  enim  qui  saepe  calculavit  certo  quodain  modo  exempli  gratia 
per  llorenos  et  solides)  is  memoria  tonons  proventus  quos  saepe  experlus 
est ,  multo  promtius  compulos  lates  absolvel,  i|uam  ipii  in  aliis  monetis 
nutgis  quam  in  hac  sunt  versati;  ita  qui  mulla  in  aliquo  genere  experti 
sunt,  illi,  memoria  evontorum,  saepe  ratiocinaiuli  necessitatem  praovenire 
possunt,  atque  adeo  extemporalitate  praepollenl.  Interim  certum  est,  si 
liaeo  ars  analytica  generalis  vera  aliquaiido  absoluta  et  in  consuetudinem 
trudueta  haberelur,  homincs  ejus  intelligentes  at(|ue  exereitatos  tantum  aliis 
praestituros,  caeteris  paribus,  (juantum  sciens  ignaro,  doctus  rudi,  geometra 
praestans  tironi,  Algobrista  insignis  vulgari  ealeulatori :  ita  enim  debita  in- 
telligentia  adhibita  possunt  tandem  reperiri  omnia  a  <juox  is  et  methodo 
certa,  qüantum  ratione  ex  datis  a  maximo  etiam  ingenio  atque  exercitalis- 
simo  obtineri  possent,  solo  promtiludinis  diserimino  manente,  cujus  magis 
in  ngendo  quam  in  medilando  inveniendoquo  momentum  est.  l’lerumquo 
enim,  praeserlim  cum  de  seientiis  augendis  agitur,  res  meditandi  moram 
ferunt.  Quin  et  in  agendo  saepe  homincs  fosliuatione  i)cceanl  culpa  sua,  et, 
ul  fit,  möra  priore  festinandi  necessitatem  sild  imponentes,  ul  provorbio 
etiam  inerebueril,  pigros  semper  festinaro.  Nempe  qui  rebus  agendis  \a- 
cant,  nimia  meditationis  dilationo  in  Ultimos  agendi  artietdos,  quasi  ex  re 
capturi  consilium  praeeipitando,  deinde  deliberationis  necessitatem  incon- 
sultain  sibi  imponunt. 

Et  ut  finiam,  si  invonlio  Telescopiorum  et  Microscropiorum  tantum 
cognitioni  naturae  lucis  attulil,  facilo  inlolligi  polest,  quantum  praestaro 
debeat  novuin  hoc  organon,  quo  ipso  mentis  oculus,  quantum  in  hu- 
mana  potostato  est,  instruetur. 

Equideni  temerarium  foret  promittero  a  primis  aggressionibus  postre- 
mam  tantae  artis  perfeetionem,  quao  creseet  cum  ipsa  hominum  experientia, 
proul  (ipsa  hac  arte  manudueente)  plura  semper  et  potioraData  eruentuiv 
Quemadmodum  tarnen  apud  Sinenses  ferunt,  qui  aliquot  charaelcrum  mil- 
lena  norit,  eum  polissima  scribere  posso,  caeteris  magis  reconditis  vel 


XIV. 


203 


cuique  proprio  arlilici  vel  majori  Magislro  servatis,  ita  liic  quoque,  propor- 
tione  progressuum  sivo  hominis  cujusquo  sive  totius  generis  humani,  fruo- 
tus  quoque  artis  unius  major  sentietur. 

Interim  hoc  consc([uemur,  ul  semper  certä  Serie  progredi  valea- 
m us  quantum  in  potestate  est,  et  quod  hactenus  minime  factum  c-st,  ex 
datis  quicquid  fieri  potest  elicientes,  thcsauris  jam  repertis  ac  divinis  be- 
neticiis  ad  sanitatom  corporis  ac  perfectionem  mentis  utamur  et  frua- 
mur,  ipiantum  fas  est. 


XV. 


Omnis  humana  ratiocinatio  signis  quibusdam  sive  characteribus  perfi- 
citur.  Non  (antum  enim  res  ipsae,  sed  et  reruin  idoao  soinper  animo 
distineto  observari  neque  possunt  nequo  debent,  et  itaquo  compemlii  causa 
signa  pro  ipsis  adliibentur.  Si  enim  Geometra,  (piolics  II y perboiam  aut 
Spiralem  aut  Quadratricem  inter  demonstrandum  nominal,  semper  earuin 
definitiones  sive  generationes  et  rursus  terminorum  eas  ingredientium  delini- 
tiones  sibi  exacle  jiraeiiguraro  cogcretur,  tardissime  ad  nova  delcgenda  per— 
veniret;  si  Arithmcticus  inter  calculandum  omnium  notarum  sive  ciphrarum 
quas  scribit  valores  unitatumque  mulliludinem  continuo  cogilaret,  nunquain 
prolixos  calculos  absolvcret,  porinde  ac  si  lotidem  lapillis  uti  vcllet;  et 
IGlus  nliquis,  quotics  actiones  aut  exceptiones  aut  juris  beneficia  meinorat, 
requisita  harum  reruin  essentialia  saepc  prolixa  semper  mente  pereiirrere 
non  polest,  nequo  opus  est.  Mine  factum  est  ut  nomina  contractibus, 
figuris  variisque  reruin  speciebus,  signaquc  numeris  in  Aritlimetica,  mngni- 
tudinibus  in  Algebra  sint  assignata,  11t  ipiao  semel  vel  experiendo  vel 
ratiocinando  de  relnis  comperta  sunt,  eorum  signa  reruin  illarum  signis 
tuto  inposterum  conjunguntur.  Signorum  igitur  numero  comprehendo  voea- 
buia,  Iileras,  liguras  cbcmicas,  Aslronomicas,  Ghinenses,  llieroglyphicas, 
nolas  Musicas,  stoganographicas ,  arithmeticas,  algebraicas  aliasque  omnes 
quibus  inter  cogitandum  pro  relnis  utimur.  Signa  autcin  scripta,  vel 
delineata  vel  sculpta  characteres  appcllantur.  Porro  tanto  utiliora  sunt 
signa,  quanto  magis  notionein  rei  signalae  exprimunt,  ila  ut  non  tantuin 
repraesentationi,  sed  et  ratiocinationi  inservire  possint.  Tale  nihil  pruestant 
characteres  Chemicorum  aut  Astronomorum ,  nisl  quis  cum  Johanne  Dee 
Londinensi,  autore  Monadis  Ilieroglyphicae,  mvsteria  nescio  quae  in  illis 
venari  posso  speret.  Nee  puto  Chinensiuin  liguras  aut  Aegyptiorum  in- 
veniendis  veritatibus  inultum  prodesse  posse.  Lingua  Adamica  vel  cerle 


XV. 


205 


vis  ejus,  quam  quidam  se  nosse  et  in  noininibus  ab  Adamo  impositis  essentias 
rerum  intueri  posse  conlondunt,  nobis  certe  ignota  est.  Linguae  vulgares 
etsi  plurimurn  prosint  ad  ratiocinanduin,  attamen  innumeris  aoquivocationibus 
sunt  obnoxiao,  nee  officium  caleuli  facere  possunt,  netnpe  ut  errores  ralio- 
cinationis  ex  i]>sa  vocabulorum  formalione  et  constructione  detegi  possint, 
tanquam  soloecismi  et  barbarismi.  Quod  saue  admirabile  benelicium  hae- 
tenus  solao  praestant  notae  Aritbmctieorum  et  Algel)ristarum,  ubi  ratio- 
cinatio  omnis  in  usu  characterum  consislit  et  idem  est  error  animi  qui 
ealculi. 

Mild  vero  rem  allius  agitanti  dudum  manifeste  apparuit,  omnes  bumanas 
cogitaliones  in  paucas  admodum  resolvi  tanquam  primilivas.  Quod  si  bis 
eharacteres  assignenlur,  posse  inde  formari  ebaracteres  notionum  deriva- 
tarum ,  ex  quibus  semper  omnia  eorum  requisita  notionesque  primitivae 
ingredientes ,  et  ut  verbo  dicam  dcfinitiones  sive  valores,  et  proinde  et 
allectiones  ex  definitionibus  deinonstrabiles  erui  possint.  Iloc  uno  aulem 
praestito,  quistpiis  cbaracteribus  bujusmodi  inter  ratiocinanduin  scribendum- 
que  uleretur,  aut  nunquam  laberetur  aut  lapsus  suos  ipse  non  minus  atque 
alii  semper  faeillimis  examinilms  deprebenderet,  inveniret  praeterea  veri- 
tatem  quantuin  ex  datis  licet,  et  sicubi  data  ad  inveniendum  quaesitum 
non  csscnt  sufficientia,  xideret  <iuibusnam  adhuc  experimentis  vel  notitiis 
esset  opus  quin  sallem  aecedere  posset  veritati,  quäntum  ex  datis  possibilo 
est  sive  appropinquando  sive  gradum  mujoris  probabilitatis  delerminando; 
sopbismala  aulem  et  paralogismi  nihil  bic  aliud  forent  quam  (|uod  errores 
caleuli  in  Arilhmotieis,  et  soloecismi  vel  barbarismi  in  linguis. 

Cum  igilnr  bac  arte  eharacleristica,  cujus  ideam  animo  coneepi,  Verum 
Organon  Scientiac  Generalis  omnium  ipiae  sub  humanam  ratiocinationcm 
cadunt,  sed  perpeluis  calculi  evidentis  demonstrationibus  vestituin  contineatur, 
opus  erit  ipsitm  <|uo(pie  ebaracterislicen  nostram,  seu  artem  signis  exacto 
quodam  ealculi  genero  utendi  quam  generalissime  exbiberi.  Cum  aulem 
nondum  eonstiluere  licueril,  quomodo  signa  formari  debeant,  interim  pro 
ipsis  in  futurum  formandis  exemplo  Matbematicorum  utamur  literis  Alpba- 
beti  uliisve  notis  arbitrariis  quibuscunque,  quas  progressiv  aptissrmas  suppe- 
ditabil.  Qua  ratione  etiam  apparebit  Ordo  Scientiarum  ebaracteristice  trac- 
tatarum,  et  res  ipsa  döccbit,  Arithmeticam  elementarem  esse  Elomentis 
Calculi  Logici  de  figuris  modisque  agentis  priorem  simplicioremque. 

Esto  Cbaracter  quilibet  .1  vel  //,  vel  alia  nota. 


206 


XV. 


Compositum  ex  pluribus  charaoteribus  vocetur  Formula. 

Si  formula  quaedam  aequivaleat  eharacteri,  ita  ut  sibi  mutuo  substitui 
possint,  ea  formula  dicelur  Valor  characloris. 

Valor  primigenius  characteris,  < | u i  seilicet  pro  arbitrio  ei  assignatur 
nec  probatione  opus  habet,  est  ejus  Sign  ifica  lio. 

Inter  ea  quorurn  ununi  alteri  substitui  polest  salvis  calculi  legibus, 
dicelur  esse  ae(|uipoll  entiam. 

Praetor  Aequipollentias  dantur  aliac  relationes  eomplures,  <|uas  res 
ipsa  monstrabit,  v.  g.  inelusiones,  similitudines,  determinaliones,  de  quibus 
suo  loco.  El  proinde  relationes  sunt  ad  characteres  atque  formulas,  ut 
enuntintiones  se  habent  ad  notiones,  sive  secunda  mentis  operatio  ad  priinam. 

Calculus  vel  operatio  consistit  in  relalionum  productione  facta 
per  transmutaliones  formularum,  secundum  leges  quasdam  praescriptas 
factas.  Quanto  autem  plures  leges  sive  eonditiones  calculaturo  praescri- 
buntur,  eo  magis  compositus  est  calculus,  et  characteristiea  quoque  illa 
minus  et  simplex.  Patet  igitur,  formulas  (sub  quibus  tanquam  simplicis- 
simas  licet  comprehendere  ipsos  characteres)  relationes  et  operationes  se 
habere  ut  notiones,  enuntiationes  et  syllogismos.  Sunt  et  relationes 
compositae,  quae  supponunt  certas  operationes. 

Characler  dicetur  ingredi  formulam,  in  qua  expresse  ponitur;  item 
characterem  in  cujus  significatione  expresse  ponitur.  Involvi  autem 
dicetur,  si  saltem  per  substitutionem  aeijuipollentiutn  eflici  polest,  ul  tum 
dcmum  ingrediatur. 

Characteres  formulam  ingrediuntur  vel  absolute  seu  simpliciter,  vel 
sub  modificatione  certa  sive  relatione  ad  alium  characterem,  verbi  gratia 
si  sit  fonmda  .1.  (II).  C,  eam  .1  et  C  ingrediuntur  recte,  al  II  oblique  sub 
A.  Fieri  eliam  polest  ut  omnes  characteres  formulam  sub  modifica¬ 
tione  ingrediantur,  ut  si  sit  .1  .  H  .  C  .  L  .  M  .  N,  ubi  .1  .  II  .  C  simul  certo 
modo  concurrentes  constituunt  demum  characterem  rectum  ex  ipsis  con- 
flatum  sive  compositum,  itemque  faciunt  L  .  M  .  X.  Quodsi  character  ab¬ 
solute  positus  sit  expressus  alitcr  quam  per  modificatos,  dicetur  rectus, 
moditicatus  autem  dicetur  obliquus.  Characteres  alii  formulam  ita  in¬ 
grediuntur  ut  distingui  inter  se  non  possint,  alii  secus.  Continens  vel 
Aggregatum  est  compositum  uniforme,  seu  formula  quae  in  nullas  formulas, 
nisi  arbitrarie,  dividitur,  ut  A.ll,  vel  A  .  II  .  C.  Composilio  oinnis  est 


XV. 


207 


«equiformis  vel  d  isq  u  i  formis.  Aequiformis  ut  A  .  B  vel  A  .  B  .  C  .  D, 
vel  A  .  II  .  C  .  1)  .  li  .  F,  ul>i  semper  quae  eodem  vinculo  connectuntur, 
uniformiler  vinculum  ingrediunlur,  n1>i  rursuni  interest,  eodem  modo  con- 
ncctuntur  .1  et  II  -suo  vinculo,  quo  C  et  1>  conlinentur  suo,  et  an  A  et  B 
eodem  modo  .  1  .  II  et  C  .  I>.  Si  duo  unum  vinculum  disquiformiter  iu- 
grediantur  ut  A\-B,  et  unum  ex  ipsis  ^1  cum  proximo  C  formulam  in- 

grediente  uniformiler  ingrediatur  in  novum  vinculum  ut  .1  (-  II  C,  erit  .1 
directum,  II  ol)li<|uum.  Itectum  ultimum  est  quod  formulam  terminat,  ul 

si  esset  formula  I.  f-  .1  (-  II  C  M,  erunt  L  et  .1/  recta  ultima,  .1  et  II  inter- 
media.  Sunt  (juaedam  uniforrniter  inter  se  conjuncta,  sed  tali  genere 
rclationis  ut  unum  ex  ipsis  (quod  libuerit)  sumi  possit  pro  absoluto,  reli- 
([ua  pro  modilicato.  Tale  quid  contingit  in  multiplicatione,  ut  si  sit  ab  et 
intelligatur  a  valere  2  et  b  valere  3,  polest  intelligi  a  b  esse  2  b  adeocpie 
b  esse  absolutus  et  a  esse  numerus  per  quem  b  multiplicatur.  Vicissim 
contrarium  fieri  potest,  et  a  sumi  pro  absoluto  cujus  modificatio  sit  3,  ita  ut 
a  intelligatur  triplicatus. 

l’ars  formulae  interdum  et  ipsa  formula  est  et  per  se  Stare  potest, 
interdum  secus. 


XVI. 


(1)  A  includere  B  seu  B  includi  ab  A,  est  de  A  subjecto  univer- 
saliter  affirmari  B  praedicatum.  Veluti:  sapiens  includit  justum,  hoc 
est  omnis  sapiens  est  justus. 

.  (2)  A  excludere  B ,  seu  B  excludi  ab  A ,  est  de  A  subjecto  uni- 
versaliter  negari  B  praedicatum.  Veluti:  justus  exeludit  miserum,  hoc 
est  nullus  justus  est  miser. 

(3)  Qui  negat  A  includere  B,  is  de  quodam  subjecto  .1  negat  prae¬ 
dicatum  B  seu  enuntiat  particularem  negativam.  Seu  qui  negat  justo 
includi  forlunaluin,  enuntiat  quendam  justum  non  esse  fortunatum.  Nam 
si  omnis  justus  esset  fortunalus  anteilige  qui  est,  fuit  futurusve  est) ,  jam 
dici  posset  omni  qui  justus  est,  inesso  fortunatum.  Itaque  justus  fortuna¬ 
tum  includet,  contra  hypothesin. 

(4)  Qui  negat  .1  excludere  II,  is  de  quodam  subjecto  A  aflirmat 
praedicatum  lt ,  seu  enuntiat  particularem  affi  r:u a  t  i  vom.  Qui  negat 
a  sapicnte  excludi  fortunatum,  enuntiat  (juendatn  sapiontem  esse  fortunatum. 

(.'»)  Si  ex  pluribus  cnuntiationibus  soquatur  nova  enunlialio,  et  haoe 
sit  falsa,  orit  aliqua  ex  illis  falsa.  Est  colleetio  per  Hegressum. 

(0)  Contradictoriae  (seu  quarum  una  aflirmat  quod  altera  negat)  non 
possunt  simul  esse  verae,  nec  simul  esse  falsae,  et  hoc  vocant  Opposi¬ 
tion  em. 

(7)  Ex  universal!  sequitur  particularis  ejusdem  naturae,  quod  vocant 
subalternationem.  Nempe:  si  .1  includit  B,  seu  (per  num.  I)  si  omne 
A  est  //,  sequitur  quod  A  non  excludat  II  seu  (per  num.  4)  quoddam  A 
esse  B.  Rursus  si  .1  exeludit  B  seu  (per  num.  2)  si  nullum  A  est  II,  se¬ 
quitur  quod  A  non  includat  B  seu  (per  num.  3)  quoddam  A  non  esse  B. 

(8)  Si  .1  exeludit  B ,  vicissim  B  exeludit  A.  lloc  est  fundamentum 
conversionis  simpliciter  factae.  Nam  hinc  (per  2)  si  nullum  A  est 


XVI. 


209 


B,  etiam  nulluin  B  est  A,  et  (per  4)  si  quoddam  .1  est  B ,  etiam  quoddam 
B  est  .!. 

(9)  Si  .!  includit  B,  tune  B  non  excludit  A,  hinc  (per  1  et  4)  nascitur 
conversio  per  accidens.  Omne  .1  est  B,  ergo  quoddam  B  est  .1. 

(10)  Notatu  tarnen  dignum  est,  tarn  subalternationem  (juam  conversio- 
nem  posse  demonstrari  ope  syllogisniorum. 

(12)  Syllogismus  Categorieus  Simplex  est,  qui  de  inclusione 
vel  exelusione  duorum  terminorum  inter  se  aliquid  coli igit  per  data  de 
inclusione  vel  exelusione  terlii  respectu  singulorum. 

13)  Ineludens  includentis  est  ineludens  inelusi,  seu  si  .1  includit  B, 
et  B  includit  C,  etiam  .1  ineludet  C. 

(11)  Ineludens  exeludenlis  est  excludens  exclusi,  seu  si  .1  includit  B 
et  B  excludit  C ,  etiam  .1  exeludet  C. 

(13)  Ineludens  excludentis  est  exclusum  exclusi,  seu  si  .1  includit  B, 

et  B  excludit  C,  etiam  C  excludit  .1.  Sequitur  ex  praecedente,  aecedente 

n.  8.  llinc  mutando  C  in  .1  et  contra,  exclusum  .1  inelusi  B  est  excludens 

.1  includentis  C.  II  excludit  .1  et  C  includit  B.  Ergo  .1  excludit  C. 

(10)  Excludens  inelusi  est  excludens  includentis,  seu  si  .!  excludit  B 
et  C  includit  ll}  utique  .1  excludit  C.  l’alet  per  se. 

(17)  Si  .1  excludit  II  et  C  includit  II,  etiam  C  excludit  .!,  seu  exclu¬ 
dens  inelusi  est  exclusum  includentis.  Sequitur  ex  praecedente  10,  ope  8. 

llinc  si  permutes  C  et  .1,  iiet:  si  .1  includit  II  et  C  excludit  B,  etiam  .1 

excludit  C,  seu  ineludens  exclusi  est  excludens  excludentis. 

(18)  llegulam  primam  sic  enunties:  Medium  subjecto  inclusum 
etiam  praediealum  sibi  inclusum  (vel  exclusum)  ei  includi  (vel  oxeludi) 
oslendit.  llinc  disposilione  terminorum  existente  III’ .  All .  .10',  ex  inclusione 
fit  und *),  unde  suballernando  ««/,  ex  exelusione  fit  eue,  unde  suballer- 
nando  fit  e<u>.  Sed  quia  e.BC  inferri  polest  ex  e.CB ,  hinc  fit  e.CB, 
n  .  All,  c  .  AC,  et  subalternando  e.CB,  «.AB,  o..lC. 

(19)  llegulam  secundain  sic  enunties:  Medium  subjecto  exclusum 
etiam  praedicatum  se  ineludens  subjecto  oxeludi  oslendit.  llinc  fit  «CB, 
eAll,  e  (vel  o)  .IC.  Qui  modus  cum  (per  eonversionem  simpliciter  ipsius 
e AH  in  e B A)  sequatur  ex  isto  «CB,  eJlA,  e  (vel  o)  .IC  etiam  sic  valebit. 


*)  Ceibnij  I)nt  kmertt :  «  un.  aff.  e  un.  lieg,  i  part.  aff.  o  part.  neg. 

14 


VII. 


210 


XVI. 


(20)  Ita  habemüs  hino  modos  10  ex  reg.  1  et  2.  Ex  quolihet  horum 
Hunt  duo  per  regressum,.  dum  negando  conclusionein  et  aflirmando  unam 
praemissaruin ,  affirmatur  altera.  Inde  praeter  hos  10  erunt  20,  summa 
30;  sed  (amen  et  plures  erunt  sumendo  pro  propositionibus  inferentibus 
eas,  ex  quibus  ipsae  sequuntur,  id  est  simpliciter  conversas.  Cum  vero 
revera  non  nisi  21  modi  dentur,  ut  alibi  ostendimus,  ideo  necesse  est 
nonnullos  bis  occurrere. 


XVII. 


Difficultates  quaedam  Logicae  solutu  dignae  occurrerunt:  qui  fit  quod 
in  singularibus  procedit  oppositio:  Petrus  Apostolus  est  indes,  et  Petrus 
Apostolus  non  est  indes,  cum  tarnen  opponatur  alias  universalis  aflirma- 
liva  et  particularis  negativa?  An  dicemus,  singulare  aequivalere  parti- 
culari  et  un i Versal i ?  Itecte.  Itaque  et  cum  objieietur  singulare  aequivalere 
particulari,  ([uia  in  tertia  (igura  conelusio  debeat  esse  particularis,  et  jiossit 
tarnen  esse  singularis.  V.  g.  omnis  seribens  est  horno,  quidatn  scribens 
Petrus  Apostolus,  Ergo  Petrus  Apostolus  est  homo.  Respondeo:  etiain 
praesto  est  conelusionem  revera  esse  particularein,  et  perinde  esse  ae  si 
conclusissemus :  quidatn  Petrus  Apostolus  est  homo.  Nam  quidam  Petrus 
Apostolus  et  omnis  Petrus  Apostolus  conicidunt,  quia  terminus  est  singularis. 

Major  liaee  est  diflicultas:  quod  convorsio  recepla  videtur  aliquando 
inducere  falsutn.  Nempe  conversio  per  accidcns  universalis  aflirmativae  in 
easu  tali:  omnis  ridens  est  homo,  Ergo  quidatn  homo  est  ridens,  nam 
prior  vera  est  etiamsi  nullus  homo  rideret,  at  posterior  vera  non  est,  nisi 
a I i ( j u i s  homo  aetu  rideat.  Prior  loquitur  de  possibdibus,  posterior  de  actu- 
alibus.  At  non  oecurrit  diflicultas  similis,  si  tuaneas  in  terminis  possi- 
bilium,  v.  g.  omnis  homo  est  animal,  Ergo  quoddatn  animal  est  homo. 
Dicendum  ergo  conelusionem:  quidatn  homo  est  ridens,  esse  verum  in 
regione  idearum,  scu  si  ridens  sumas  pro  qtiadam  speeie  Entis  possibilis, 
ul  indes  est  speeies  hominis,  seu  ut  homo  est  species  animalis,  ita  quidam 
homo  est  ridens;  vera  erit  propositio,  etiamsi  nullus  ridens  existat.  Sano 
conversio  a  me  dcmonstratur  per  syllogistnum  (erlitte  figurae.  Omnis  ridens 
est  ridens.  Omnis  ridens  est  homo.  Ergo  quidam  homo  est  ridens,  intel- 
ligo  in  regione  idearum,  si  ridens  sumatur  pro  hominis  speeie,  non  pro 

M* 


212 


XVII. 


ridente  actaali.  Syllogismus  hie  in  darapti  dcmonstrari  polest  ex  prima  per 
regressum  seu  nihil  aliud  assumendo  quam  legcs  oppositionum,  dum  scilicet 
sumitur  Syllogismus  in  prima,  et  assumilur  conelusionern  esse  falsam  et 
unam  praemissarum  esse  verum;  hinc  secpiitur  alteram  praemissarum  esse 
falsam.  Falsae  autem  conclusionis  opposita  est  vera. 

l.eges  autem  oppositionum  primitivae  sunt,  v.  g.  omnis  liomo  est  ani¬ 
mal,  lniic  ajo  op])oui:  quidam  liomo  non  est  animal.  Nam  omnis  liomo  est 
animal,  idem  est  ipiod  .1  liomo  est  animal,  B  liomo  est  animal,  C  liomo 
est  animal,  et  ita  in  caeteris.  Et  cpiidam  liomo  non  est  animal,  nihil  aliud 
dicit  quam  II  non  esse  animal,  vel  aliquid  täte;  itaque  opponunlur  omnis 
liomo  est  animal,  et  quidam  horao  non  est  animal.  Sie  opponuntur:  Nu  Uns 
liomo  est  lapis,  et  quidam  liomo  est  lapis.  Nam  nullus  liomo  est  lapis 
signifieat:  .1  liomo  non  est  lapis,  II  homo  non  est  lapis,  C  liomo  non  est 
lapis  etc.  Ergo  falsa  est  lalis:  II  homo  est  lapis,  quae  nihil  aliud  est  quam 
aliquis  liomo  est  lapis.  Alque  hoc  est  proprie  dictum  de  omni  et  dictum 
de  nullo,  (ampiam  fundamentum  omnis  doctrinae  syllogislieae,  nempe  doe- 
trina  oppositionum  pariter  ac  primae  ligurae,  veluti  omnis  liomo  est  animal ; 
omnis  miles  est  homo;  ergo  omnis  miles  est  animal,  sic  colligitur,  quia 
omnis  homo  est  animal,  ctiam  miles  homo  est  animal,  per  dictum  de  omni. 
Jam  miles  homo  et  miles  coineidunt  (quia  omnis  miles  est  liomo),  Ergo 
coincidunt  miles  homo  est  animal,  et  miles  est  animal, 

Ita  rocurrimus  ad  fundamentum  illud  meum  reductionis,  quo  alias 
demonstravi  leges  syllogistieas.  Omnis  homo  est  animal,  sic  interpretahar: 
liomo  animal  et  homo  aequivalent,  seu  qui  dicit  Te  esse  hominem,  dicit 
Te  esse  animal.  Quidam  se  appellaliat  Wrihlbcri],  viridis  mons;  sodalis  ei 
dicit:  sufficeret  ut  To  appellares  23crß,  Mons.  Quid  ita?  respondit  prior, 
putasne  omnes  montes  esse  virides?  Cui  sodalis,  ita,  inquit,  nunc  eerte, 
nam  aestas  erat.  Ita  illi  naturalis  sensus  dictahat  haee  duo  coincidere: 
omnis  mons  est  viridis,  et  aequivalent  viridis  mons  et  mons. 

Rcductio  mca  vetus  talis  fuit:  Universalis  Affirmaliva:  omne  .1 
est  II,  id  est  aequivalent  Ml  et  .!  seu  A  non  // est  non-Ens.  Pur  t  icula  ris 
Negativa:  quoddam  .1  non  est  II  seu  non  aequivalent  All  et  A  seu  A 
non  II  est  Ens.  At  Universalis  Negativa:  nullum  A  est  II,  erit  All 
est  non  Ens.  Et  Particu laris  Affirmaliva:  quoddam  A  est  II,  erit 
AB  est  Eus.  Ex  hac  inlerpretationo  statim  patent  Uegulae  oppositionum 
(quibus  demonstravi  secundam  et  terliam  e  prima  figura)  et  leges  con- 


XVII. 


213 


versionum  (quibus  demonstravi  figuram  quartain)  ut  manifestum  est  ex  ter- 
.minis.  Nam  U.  A.  et  P.  N.  opponuntur,  quia  aequipollentiam  quam  una 
affirmat  altera  negat  de  iisdem;  et  similiter  U.  N.  et  P.  A.  opponuntur 
simpliciter,  quia  Enlitatem,  quam  una  aftirmat,  altera  negat  de  eodcm. 
U.  N.  et  P.  A.  convertuntur  simpliciter,  nam  cum  dico  Mi  est  non  Ens, 
vel  Alt  est  Ens.  nihil  refert  utrum  dieam  etiam  HA  est  Ens  vel  HA  est 
non  Ens,  nam  aequivalent  .1  lt  et  HA.  Sed  U.  A.  et  P.  N.  non  conver- 
tunter  simpliciter,  nam  hae  propositiones,  AH  aequipollet  ipsi  A,  vel  non 
aequipollet  ipsi  .1,  non  eodcm  modo  traetant  A  et  H,  nee  inde  sequitur 
.1  II  aequipollet  vel  non  aequipollet  ipsi  lt. 

At  conversio  per  accidens  propositionis  af[irmativoo  hoc  modo  tractatae 
praesupponit  conversionem  simpliciter  Particularis  Affirmativae  jam  demon- 
stratam,  et  praelerea  demonstrationem  subalternationis  seu  demonstrationem 
Particularis  Af(irmativae,ex  unversali  affirmaliva:  omne  .1  est  ß.  Ergo  quod- 
dain  .1  est  11.  Demonstratio  sie  procedit:  omne  A  est  li,  id  est  .1 11  aequi- 
valet  ipsi  .1.  Sed  A  est  Ens  (ex  hypothesi) ,  Ergo  Alt  t?st  Ens,  id  est 
quoddam  .1  est  ß.  Sed  quia  pari  jure  etiam  poterat  dici  HA  est  Ens, 
seu  quoddam  H  est  .1,  liinc  habebas  jam  conversionem  per  accidens  seu 
talom  collectionem:  omne  .1  est  11 ,  ergo  quoddam  ß  est  .1. 

Universalis  Negativa  etiam  eonverti  polest  per  accidens,  sed  id  alio 
modo  dcmonstratur,  nam  eonverti  polest  simpliciter,  et  conversae  sumi 
potest  suballerna.  Conversionem  ejus  sinqiliciter  permissam  jam  demon- 
stravimus,  superesl  ut  in  ea  demonstremus  suballernationem.  Xullum  .1 
est  ß,  ergo  (pioddani  .1  non  est  H.  Nempe  nullum  .1  est  ß,  id  est  .1  ß 
est  non  Ens,  Ergo  .1  ß  non  aequivalet  ipsi  .1  quia  A  est  Ens)  id  est  quod¬ 
dam  .1  non  est  ß.  Caeterum  quia  Nullum  A  est  II,  id  est  quia  .Iß  est 
non  Ens,  et  ideo  HA  etiam  est  non  Ens,  etiam  HA  non  aequivalet  ipsi  1) 
seu  etiam  quoddam  ß  non  est  .1.  Ilubemus  ergo  liinc  tarn  subalternationem 
quam  conversionem  per  accidens  ex  Universali  negativa. 

Caeterum  vcnit  in  menlcm,  etiam  propositiones,  Universalem  Negativem 
et  ei  oppositain  Particularem  aflirmativam,  reduei  posse  ad  aequipollentiam 
hoc  modo:  Nullum  .1  est  ß,  id  est  .1  ß  est  non  Ens,  etiam  sic  exprimi 
poterit:  non  aequivalent  .Iß  et  AH  Ens.  Et  similiter:  quoddam  .1  est  ß, 
id  est  .Iß  est  Ens,  etiam  sie  exprimi  poterit  ,lß  et  .1  ß  Ens  aequivalent. 
Mine  ex  isto  enuntiandi  modo  etiam  habetur  U.  X.  et  P.  A.  oppositio, 
et  earundem  conversio  simpliciter.  Itemque  ex  U.  N.  subalternatio.  Nam 


214 


XVII. 


esto:  Nullum  .1  est  //,  fiet  inde  AB  et  AB  Ens  non  aequivalent.  In- 
ferendüm  est  hine,  quoddam  A  non  esse  B,  seu  non  aequivalent  A  et  AB, 
<l»iia  .1  et  .1  Ens  aequivalent  ex  hypothesi;  quodsi  ergo  .1  et  Alt  aecjui- 
valerent,  etiam  AB  et  AB  ens  acquivalerent,  contra  assumtum.  Ita  omncs 
propositiones  logieas  categoricas  rcduximus  ad  ealculum  aequipollentiarum. 

Caeterum  hinc  etiam  manifestius  apparet  fons  erroris  in  tali  conversione: 
omnis  ridens  est  homo,  Ergo  C|uidam  homo  est  ridens ,  cum  tarnen  fieri 
possit  et  fieri  potuisset  ut  nullus  homo  nunc  revera  rideat,  imo  unquam 
riserit,  imo  ut  nullus  homo  exstiterit.  Omnis  ridens  est  homo,  id  est  Ridens 
et  Ridens  homo  aequivalent,  sed  ridens  est  Ens,  ex  hypothesi.  Ergo  Ridens 
homo  est  Ens,  Ergo  homo  ridens  est  Ens,  seu  quidam  homo  est  ridens. 
Ubi  Ens  in  propositiono:  homo  Ridens  est  Ens,  eodem  modo  sumi  dehet  ut 
in  propositione:  ridens  est  Ens.  Si  suinatur  Ens  de  possibilitate  seu  ul 
sil  ridens  in  regione  idearum,  etiam  (|uidam  homo  est  ridens,  non  aliter 
aecipi  dehet,  quam  homo  ridens  est  Ens,  nelnpo  possibilo  seu  in  regione 
idearum.  Sed  si  Ridens  est  Ens  sumatur  pro  realiter  existente,  etiam 
Homo  ridens  est  Ens  pro  tali  sumi  polerit,  verumque  erit  aliquem  hominem 
aetu  ridere.  Idem  est  si  proeessissemus  per  modum  qtio  etiam  particularis 
affipmativa  ad  aequipollentiam  reducilur:  omnis.  ridens  est  homo,  id  est 
Ridens  et  Ridens  homo  aequivalent.  l’orro  Ridens  et  Ridens  Ens  aequi¬ 
valent,  ergo  Homo  Ridens  et  homo  Ridens  Ens  aequivalent,  id  est  quidam 
homo  est  ridens,  seilicet  in  regione  idearum,  seu  ut  homo  ridens  sit  Ens, 
vel  ut  homo  ridens  et  homo  Ridens  Ens  aequivaleant,  non  ultra,  neque 
quidam  homo  est  ridens  signilicat  actu  aliquem  hominem  ridere.  Verba 
ergo  linguae  ambigua  sunt,  ambiguitatem  vero  reduelio  nostra  tollit.  Cum 
infertur  quidam  homo  est  ridens,  in  lei  1  igi  tu  r  speeiem  quandam  hominis 
cum  ridentis  termino  coincidere,  seu  ridens  homo  est  ridens ;  itaque  ....*) 
ridens  lapis  non  sit  ridens,  nain  contradiclionem  involvit  ridens  lapis. 

Ilinc  etiam  patet,  Universalem  Aflirmalivam  cum  sua  opposita  1’.  X. 
loto  eoelo  dill'erre  ab  Univcrsali  negativa  cum  sua  opposita,  cum  in  postorio- 
ribus  Ens  assumatur,  non  in  priorilnis.  ln  omnibus  tarnen  tacite  assumitur 
Terminum  ingredienlem  esse  Ens. 

Omne  .1  est  B  id  est  .1  fl  xi  A 
quoddam  A  non  est  B  id  est  AB  non  do  .1 


*)  £in  ©ort  unleferlirf;. 


4P 


XVII. 


215 


Nullum  J  est  B  id  est  AB  non  est  Ens  seu  AB  non  >o  AB  Ens. 

Quoddam  A  est  B  id  est  AB  est  Ens  seu  AB  20  AB  Ens.  Ex  bis 
patet,  in  onine  propositione  Affirmativa  praedicatum  esse  particulare,  sed 
non  ae<|uc  patet,  in  omni  negativa  praedicatum  esse  universale  seu  rcmo- 
veri.  Generaliter  agnoscero  poterimus  an  Terminus  A  vel  B  sit  universalis, 
si  pro  .1  vel  B  substitui  potest  YA  vel  YB,  ubi  Y  potest  esse  quodcun- 
que  cum  H  coinpatibile  velut  C,  /-'etc.  .lam  ex  ABzoA  non  licet  inferre 
AYB00A,  licet  enim  II  contineatur  in  A,  non  ideo  YB  continebitur  in  A. 
Similiter  pro  .1  B  >0 .1  77  Ens  non  infertur  AYBoo  AYB  Ens,  etsi  enim  YB 
sit  Ens  ex  liy [»othesi,  non  ideo  sequitur  A  Y  esse  Ens.  Itaque  hinc  patet 
praedicatum  propositionis  affirmativae  non  esse  universale.  Ostendamus 
jam  simili  Mcthodo  praedicatum  propositionis  negativae  esse  universale. 
Nempe  si  All  non  20 .1,  eliam  AY II  non  >3.1,  sive  enim  YB  sit  zoll,  aut 
.II'do.I,  sive  non,  res  ] >i-ocedit ,  nam  si  l/73o/7,  vel  d  l'so.-l,  substitui 
poterunt  pro  II  vel  pro  A.  Si  vero  non  acquipollcant,  multo  rnagis  .t  YB 
et  .1  non  aequipoll,ebunl.  Idem  est  in  All  non  30  A II  Ens. 

Superest  ul  demonslremus  subjeclum  habere  quanlitatem  suae  propo¬ 
sitionis.  In  U.  A.  .l/7>p.l,  Ergo  et  l'.t  II  >0  )'.! ,  sed  in  1’.  N.  si  All 
non  so  .-I ,  non  hinc  sequitur  YAB  non  >0  >'.  1 ,  nam  si  )'>o/7,  foret 
Y All  so  V.l.  Kursus  vero  in  U.  N.  si  All  non  est  Ens,  eliam  YAB  non 
est  Ens,  seu  si  AII  non  zo  All  Ens,  eliam  YAB  non  >0). 171  ens.  Sed 
in  I*.  A.  si  AB  est  Ens,  non  sequitur  etiam  1.1/7  esse  Ens,  potest  enim 
sub  1  assumi  aliquid  incompatibilc  cum  .1  et  II.  Itaque  ex  nostro  calculo 
omnes  collegimus  regulas  distributionum. 

Caeterum  et  in  altero  illo  modo  demonstrandi  logicas  forinas,  ubi  non 
per  ideas,  sed  per  exempla  subjecta  progredimur,  refellenda  erit  prava  illa 
consequontia:  omnis  ridens  est  liomo,  Ergo  quidam  homo  est  ridens  seu 
ridet.  Sensus  est:  Omnis  ridens  possibilis  est  homo,  Ergo  quidam  homo 
est  ridens  possibilis ;  recte.  Hüne  sensum  ostendit  nostra  interpretatio 
quae  conversionem  per  accidcns  legitimain  reddit.  Ridens  >3  ridens  homo, 
jam  Ridens  >3  Ridens  Ens,  Ergo  Ridens  homo  >3  Ridens  homo  Ens,  quin 
Ridens  >0  Ridens  Ens. 

llaec  faciunt  me  vereri,  ut  ex  interpretatione  induetiva  haec  recte 
constilui  possinl.  Aristoteles  ipso  viam  idealem  secutus  videtur,  nam  dieit 
Animal  inesse  homini,  nempe  notionem  nolioni,  cum  alias  potius  llomines 
insint  animalibus.  Yideamus  tarnen,  quid  ex  collectiva  ratiocinatione  duci 


216 


XVII. 


possit.  Barbara:  Onines  Homines  sunt  in  aniinalibus,  omnes  Milites  sunt 
in  llominibus,  ergo  omnes  Milites  sunt  in  aniinalibus.  Celarent:  Omnes 
homines  sunt  extra  lapidcs,  omnes  milites  sunt  in  hominibus,  ergo  omnes 
milites  sunt  extra  lapides.  Darii:  Omnes  homines  sunt  in  animalibus, 
quidam  intelligentes  sunt  in  hominibus,  ergo  quidam  intelligentes  sunt  in 
aniinalibus.  Ferio:  Omnes  homines  sunt  extra  lapides,  quaedam  substantiae 
sunt  in  hominibus,  ergo  quaedam  substantiae  sunt  extra  lapides.  In  Darap ti 
sic:  Omnis  homo  est  intelligens,  omnis  hoino  est  animal,  ergo  quoddam 
animal  est  intelligens.  Interprelatione  collectiva:  Omnes  homines  sunt  in 
intelligentibus,  omnes  homines  sunt  in  aniinalibus,  ergo  quaedam  animalia  sunt 
in  intelligentibus.  Transferamus  ad  hunc  syllogismum ,  quo  conversio  per 
aecidens  demonstratur:  Omnis  ridens  est  ridens,  omnis  ridens  est  homo, 
Ergo  quidam  homo  est  ridens.  lnterpretando :  omnes  ridentes  sunt  in  ridenti- 
lms,  omnes  ridentes  sunt  in  hominibus,  Ergo  quidam  homines  sunt  in  riden- 
tibus.  Sed  quid,  si  revera  nullus  homo  rideal ?  Dieo  haue  propositionem : 
omnes  ridentes  sunt  in  hominibus,  seu  omnes  ridentes  sunt  homines,  eliatn 
l'alsam  esse,  nam  ut  vera  sit,  eliam  vera  erit:  quidam  ridentes  sunt  in  homi- 
nibus,  seu  quidam  ridentes  sunt  homines;  sed  ea  falsa  est,  si  nullus  homo 
rideat.  Al  seeus  est,  si  dicas:  omnes  si  qui  rident  sunt  in  hominibus, 
nam  ex  hac  non  sequitur:  quidam  qui  rident  sunt  in  hominibus,  sed  haec 
tantum:  quidam  si  qui  rident,  seu  suppositi  ridentes  sunt  in  hominibus. 
Itaque  Syllogismus  erit  talis:  Omnes  suppositi  ridentes  sunt  suppositi 
ridentes  neque  enim  licet  dicere,  omnes  suppositi  ridentes  sunt  actu 
ridentes),  omnes  suppositi  ridentes  sunt  homines,  Ergo  quidam  homines  sunt 
suppositi  ridentes,  seu  inlerpretando:  omnes  suppositi  ridentes  sunt  in 
suppositis  ridentibus,  omnes  suppositi  ridentes  sunt  in  hominibus  scilieet  sup- 
positis,  Ergo  quidam  homines  supjiositi  (seu  quidam  qui  sunt  in  hominibus 
suppositis  sunt  in  suppositis  ridentibus.  llinc  patet  etiain  subalternationis 
consequentiam  simili  abusui  obnoxiam  esse:  Omnis  ridens  est  homo,  Ergo 
quidam  ridens  est  homo,  cum  revera  nemine  reapse  ridente,  nullus  ridens 
sit  homo.  Itaque  patet  in  tali  objectiono  propositionem  universalem  in- 
tclligi  solere  de  supposito  ridente,  partieularem  do  actuali  ridente.  Ita¬ 
que  cum  dieitur:  omnis  ridens  est  homo.  ergo  quidam  ridens  est  homo, 
sensus  erit:  omnis  suppositus  ridens  est  homo,  Ergo  quidam  suppositus 
ridens  est  homo,  unde  recte  eonduditur:  quidam  homo  (nempe  suppositus) 
est  suppositus  ridens.  Sed  non  inde  infertur:  Ergo  quidam  homo  est  actu 


xvn. 


217 


ridens.  Sed  si  dicas:  omnis  actu  nunc  ridens  est  homo,  ponis  revera  ali— 
quem  nunc  actu  ridere  eumque  esse  hominein,  adeoque  aliquem  hominem 
actu  ridere.  Semper  enim  assumendum  est  terminum  esse  verum  Ens, 
at  Actu  nunc  ridens  ne  quidem  Ens  erit,  si  faisum  sit  aliquem  actu  ridere, 
est  impossibililas  hypothetica  quae  ....*)  sufficit. 

Finis. 


*)  Cin  üV'ort  unfeferlid). 


XVIII. 


Specimen  Calculi  universal is. 

(1)  Propositio  Universalis  affirmativa  hoc  loco  a  nobis  sic 
exprimetur: 

a  est  b 
sivo 

(Omnis)  liomo  est  animal. 

Itaque  semper  intelligemus  praefixum  signum  universale.  Propositiones 
negatives,  et  particulares  et  hypolheticas  nunc  non  atlingemus. 

(2)  Propositio  per  se  vera. 

ab  est  « 
sive 

(Omne)  animal  rationale  est  animal. 
a  b  est  b 
sive 

(Omne)  animal  rationale  est  rationale 
(sive  omittendo  b) 
a  est  a 
sive 

(Omne)  animal  est  animal. 

(3)  Consequentia  per  se  vera. 

Si  a  est  b  et  b  est  c,  Ergo  «  est  c 
sive 

Si  (omnis)  homo  est  animal,  et  (omne)  animal  est  substantia,  Ergo  (omnis) 

homo  est  substantia. 

(i)  Eine  sequitur: 

Si  a  est  bd  et  b  est  c,  Ergo  q  est  c. 

(Omn.)  homo  est  animal  rationale.  (Omne)  animal  est  substantia.  Ergo 
(omnis)  homo  est  substantia. 


Specimen  Calculi  universales. 


219 


lloc  ita  demonstratur: 

Si  a  est  bd  ex  hypothesi',  et  bd  est  b  per  num.  2.  Ergo  a  est  b  per 
mim.  3.  Rursus  si  «  est  b  (ut  probavimus)  et  b  est  c  ex  hypothesi,  Ergo 
a  est  c  per  num.  3. 

(5)  Propos ilio  vera  est,  quae  ex  positis  et  per  se  veris  per  eon- 
sequentias  oritur, 

Nota:  etsi  propositiones  (piaedam  pro  liominuin  nrbitrio  assumantur,  ul 
dofinitiones  terminormu,  inde  tarnen  oritur  veritas  minime  arbitraria,  saltem 
enim  absolute  verum,  ex  positis  istis  dclinitionibus  oriri  conelusiones ,  sive 
quod  idem  est,  eonnexio  inter  conelusiones  sive  theoremata  et  dofinitiones 
sive  hypotheses  arbitrarias  est  absolute  vera.  Quemadinodum  in  numeris 
apparet,  quoruin  signa  et  periodi  decadicae  hominum  voluntate  constituta 
sunt,  calculi  inde  deducti  significant  absolutes  veritates,  ncmpe  eonnexio- 
nem  inter  characteres  assumtos  et  formulas  inde  deductas,  quibus  et  reruin 
connexiones  (quae  churaeteribus  quibuscunque  assumtis  eaedem  manent) 
signilicantur.  Utile  autem  ad  seientias  ita  assumi  characteres,  ut  ex  paucis 
assumtis  multa  faeilc  duci  possint,  quod  fit  si  simplicissimis  cogilandi  ele- 
mentis  characteres  assignentur. 

! (i.  Si  quid  subslitui  ubique  salva  veritate  polest  in  locum  alterius, 
alterum  vicissim  ubique  subslitui  potest  in  locum  ipsius,  verbi  gratia  quia 
ubique  in  locum  figurae  planac  triangulae  subslitui  potest  Trilaterum,  etiam 
contra  ubique  in  locum  trilaterae  poterit  subslitui  triangulum.  Nam  sint 
duo  a  et  b,  et  possit  b  ubique  substitui  in  locum  ipsius  o,  ajo  vicissim 
(i  ubique  substitui  posse  in  locum  ipsius  b.  Quod  sic  ostendo:  Sit  pro- 
positio  b  est  c,  vel  d  est  b ,  ajo  in  bis  substitui  posse  a.  Nam  ponamus 
non  posse  substitui  seu  non  posse  dici  a  est  c,  et  d  est  a,  ergo  falsae 
erunt  hae  propositiones:  Ergo  saltem  verae  erunt  hae  duae  propositiones: 
falsum  est  a  esse  c,  et  falsum  est  d  esse  a.  Jam  pro  a  substitui 
potest  b  ex  hypothesi ,  ergo  verae  etiam  erunt  hae  duae  propositiones :  fal¬ 
sum  est  b  esse  c,  et  falsum  est  d  esse  b,  quod  est  contra  hypolhesin, 
has  enim  assumsimus  ut  veras.  Demonstratum  est  ergo  propositum.  Idem 
aliter  demonstrari  polest. 

7)  Eadem  sunt  quorum  unum  in  alterius  locum  substitui  potest, 
salva  veritate,  ut  Triangulum  et  Trilaterum,  Quadrangulum  et  Quadrilaterum. 

(8)  Omnes  propositiones  (universales  affirmalivae ,  de  quibus  solis  hoc 
loco  agimtis  in  quas  ingreditur  litera  data  «,  possunt  reduci  ad  has  formas: 


220 


u  esl  .(/ 
ab  est  e 
c  esl  a 


Specimen  Calculi  univcrsalis. 


quamvis  enumerari  videanlur  posse  plures, 
a  est  (I 

ii  esl  fg,  reducitur  nd  hanc:  ci  est  il,  jüosito  fij  esse  (I. 
a  est  fh(t,  rcducitur  ad  liano:  ci  est  <1,  posito  fhß  esse  </,  seu 
h  fl  esse  g  et  f  g  esse  <1 
etc. 


ci  b  est  e 

ab  est  il;,  reducitur  ad  hanc:  ab  est  e,  posito  il;  esse  e 
eie. 

ahn  est  c,  reducitur  ad  hanc:  ab  est  e,  posito  b  esse  Im.  Nam 
b  est  Im,  tune  ab  erit  ahn. 

ahn  est  il;,  reducitur  ad  hanc:  ab  est  e,  nam  il;  est  e,  et  ab 
est  i ihn 

etc. 

c  est  a 

np  est  a,  reducitur  ad  hanc:  c  est  a,  posito  c  esse  n p 
etc. 

q  est  ab  ( abc ,  etc.'  reducitur  ad  hanc:  q  est  a,  quia  ab  est  a. 

rs  esl  ab  (abc,  etc.)  reducitur  ad  haue :  q  est  a,  posito  rs  esse  q 
eie. 

a  est  fi,  reducitur  ad  hanc:  il  est  u,  posito  (/  esse  a,  vel  ad  hanc: 
ci  est  c,  ]>osito  fi  esse  c. 

fi  est  at  (al/).,  etc.)  reducitur  ad  hanc:  a  est  </,  posito  at  esse 
(I,  vel  ad  hanc  u  est  a,  quia  at  est  a. 


a 

fit’ 

awx  (etc.) 
a 

abc  est  )  a z 

(ip/ic  (etc  ) 


ab  est 


hao  omnes  ex  prioribus  dupliciter  reduci 
■  possunt,  retinendo  a  vel  in  subjeclo,  vel 
in  praedicalo. 


etc. 

Omnes  tarnen  ad  tres  supradictas  reducuntur,  modo  notemus  pro  i/f  vel 
(lfg  vel  bc  xrel  cn,  ab,  abc  etc.  posse  poni  literam  unam  huic  plurium 


SpCcimcn  Calculi  universalis. 


221 


conjunctioni  aequalem,  uti  pro  lermino:  animal  rationale,  compendii  causa 
poninuis  unum  terminuni:  homö,  et  pro  composito  ab  vel  abc  in  praedi- 
eato  repcrto  posse  substitui  simplicein  terminum  a.  Nam  si  dicas:  c  est 
ab,  seu  homo  est  animal  rationale,  utique  etiam  dicere  potes  c  est  a,  seu 
lmmo  est  animal.  Secus  est  tarnen  in  subjecto,  nam  etsi  dicam:  omne 
animal  rationale  est  lmmo,  non  tarnen  possum  dicere:  omne  animal  est 
liomo.  Itaque  haue  propositionein :  ab  est  c  non  possum  reducere  ad  sim- 
pliciorem,  in  quam  etiam  ingrediatur  a.  Caeteras  possum,  ul  ex  dictis  patet. 

(t)  Si  (i  est  /',  et  /'  est  a ,  erunl  a  et  /’  idem,  seu  allerum  substitui 
poterit  in  locuin  alterius.  Quod  sic  demonstro:  Ostendam  primum  scmper 
/  posse  substitui  in  locum  ipsius  a.  Nimirum  per  praeecdonlem  omnes 
pro])ositiones  quas  ingredilur  a,  reduci  possunt  ad  tres,  scilicct  a  est  </, 
et  ab  est  e,  et  c  est  o,  unde  ostendam,  bas  tres  substitui  posse:  /  est«/, 
et  l'h  est  c,  et  c  est  /’.  Nimirum  quia  /  est  a  et  a  est  (/,  etiam  f  erit  il. 
Item  quia  /'  est  a,  etiam  fb  erit  ab  (per  demonstrata  in  additionibus) ; 
jain  ab  est  e,  ergo  fb  erit  e.  Dcniipie  quia  c  est  a  et  a  est  f,  etiam 
c  erit  /'.  Eodem  aulem  modo  quo  oslendiinus,  /'  posse  substitui  in  locum 
a,  etiam  ostendetur  a  posse  substitui  in  locum  tum  quia  a  an  f  elige- 
remus  in  arbilrio  fuit,  tum  et  quia  supra  num.  G  ostondimus  reciprocari 
substitutionem. 

Ens  est  ipiod  lermino  aliquo  ut  a  vel  b  vel  ab  signitieatur. 

Cmii  ^ol^etibcn  nimmt  bnb  ÜJfflmtfccipt  mcjjv  ben  (ifjavaftct  einer 
2tnbie  mi. 

Ad  spet'imon  Calculi  universalis  addemla. 

Ut  calculi  hujus  natura  intelligatur,  notandum  est,  quiequid  a  nobis 
euunliatur  in  (piibusdam  literis,  quas  pro  arbilrio  assumsimus,  idem  in- 
telligendum  enuntiari  posse  eodem  modo  in  aliis  quibusvis  assumtis.  Ut 
cum  dico  propositionem  baue:  ab  est  a,  scmper  esse  veram,  intelligo  non 
tantum  boe  exemplum:  animal  rationale  est  animal,  esse  verum,  ponendo 
animal  signilicari  per  a,  et  rationale  per  b,  sed  intelligo  etiam  boc  exem- 
]>lum :  animal  rationale  est  rationale,  esse  verum,  ponendo  rationale  signi¬ 
licari  per  a,  et  animal  per  b.  El  idem  in  quolibet  alio  exemplo  proce- 
dere,  ut  corpus  organicum  est  organieum,  ac  proinde  etiam  pro  ab  est  « 
diei  poterit:  bil  est  b. 


222 


Specimen  Caleuli  univeraalis. 


Notandum  etiam,  nihil  reforre  sive  dicas  ab  sive  dicas  ba,  nihil  enim 
refert,  sive  dicas  animal  rationale  sive  rationale  animal. 

llepelitio  al icujus  literae  in  eodem  termino  inutilis  est  et  sufficit  eam 
rotineri  semel,  exempli  causa  an  seu  homo  homo. 

llinc  si  a  sil  bc,  et  b  sit  </,  et  c  etiam  sit  </ ,  inutile  est  dici  u  est 
<ld,  sufficit  a  essei  <1-,  exempli  causa:  Homo  est  animal  rationale.  Omne 
animal  est  sentiens.  Item  Omne  rationale  est  senliens;  inutile  tarnen  est 
dici,  homo  est  sentiens  sentiens,  nam  hoc  nihil  aliud  est  dicere  quam 
dicere:  homo  est  sentiens.  Si  quis  tarnen  dicere  velit,  hominem  ex  du- 
plici  capite  esse  sentientem,  id  alio  modo  ipsi  eril  exprimendum,  secundum 
characteristicae  nostrae  regulas. 

Diversa  praedicata  in  unum  conjungi  possunt,  ut  si  constet  a  esse  b,  ■ 
itemque  aliunde  constet  a  esse  c,  poterit  dici  u  esse  bc,  ul  si  homo  est 
animal,  et  si  homo  est  rationale,  erit  homo  animal  rationale. 

Vicissim  unum  praedicalum  compositum  in  plura  divelli  potest.  Ut  a 
est  bc,  ergo  a  est  b  et  a  est  c,  verbi  gratia  homo  est  animal  rationale, 
ergo  homo  est  animal  et  homo  est  rationale. 

Ilaec  divisio  cum  sit  per  se  nota,  poterit  ex  ea  demonstrari  compo- 
sitio.  Pone  enim  hominem  esso  animal,  et  hominem  esse  rationale,  nee 
tarnen  hominem  esse  animal  rationale.  Ergo  haec  propositio  eril  falsa: 
homo  est  animal  rationale.  Quae  falsitas  non  potest  probari  nisi  tribus 
modis,  uno  ut  ostendendo  non  esse  animal,  quod  est  contra  hypolhesin, 
altero  non  esso  rationale,  quod  est  etiam  contra  hypolhesin,  tertio  non 
esse  simul  utrumque,  seu  haec  duo  esse  incompatibilia,  quod  est  etiam 
contra  hypolhesin,  nam  simul  et  animal  et  rationale  esse  posuimus. 

ln  subjecto  procedit  compositio,  non  procedit  divisio.  Nam  si  b  est  a, 
et  c  est  h;  etiam  bc  erit  a.  Si  omne  animal  a  i vit,  et  omne  rationale  vivit, 
profecto  etiam  omne  animal  rationale  vivit.  Quod  sic  demonstratur: 
bc  est  b,  b  est  a,  ergo  bc  est  a 
bc  est  c,  c  est  a,  ergo  bc  est  a. 

Miscendo  etiam  vario  eompositiones  et  divisiones  terminorum  orientur 
multae  cousequentiae  hactenus  Logieis  inta'ctae ,  praesertim  si  negativas, 
praetcrea  et  particulares  propositiones  adhibeamus. 

Si  b  est  c,  tune  ab  erit  ac,  seu  si  homo  est  animal,  sequitur hominem 
sapientem  esse  animal  sapiens.  Quod  ita  demonstratur: 

ab  est  b,  b  est  c,  ergo  ab  est  c,  per  regulain  consequentiarum  prima m 


Specimen  Calculi  universalis. 


223 


ab  est  c,  ab  est  a,  ergo  ab  est  ac,  per  demonstrata  supra. 

Rctrorsum  auteni  colligi  non  potest:  ab  est  ac,  ergo  b  est  c.  Nam  potest 
fieri  ut  a  sit  ad,  et  bd  sit  c.  Sed  si  a  et  c  nihil  habeant  commune,  valet 
consequentia :  ab  est  ac.  Nobis  autem  hoc  loco  generales  tantum  eonse- 
qucntias  persequi  propositum  est.  Postea  accedemus  ad  specialiores,  quae 
tarnen  majoris  momenti  sunt  (|uam  generales,  ncc  hactenus  pro  dignitate 
tactae.  Nam  tota  analysis  nitilur  conscquentiis  quibusdum  quae  videntur 
peccare  in  formam,  non  peccant  tarnen  ob  generalem  quandam  terminorum 
habitudinem  semper  observatam. 

Si  a  est  b,  et  a  est  d,  et  d  est  b,  erit  ad  aequ.  bd.  Iloc  demonstratur 

ex  superiori :  a  est  b,  a  est  c,  d  est  b,  d  est  c,  ergo  ad  est  bc,  ponendo 

c  esse  d.  Verum  ex  praecedenli  patet  ad  idem  concludendum  non  esse 
opus  tot  supposilionibus,  et  sufficere  haue:  a  est  b.  Ilinc  enim  sequitur: 
ad  est  bd. 

Si  a  est  b,  et  d  est  c,  tune  ad  erit  bc.  Iloc  est  praedarum  theorema, 
t|uod  demonstratur  hoc  modo: 
u  est  b,  ergo  ad  est  bd  per  priora, 

(/  est  c,  ergo  bd  est  bc  rursus  per  priora, 

ad  est  bd,  et  bd  est  bc,  ergo  ad  est  bc.  Quod  erat  demonstrandum. 

Generaliter  si  sint  quotcunque  propositiones:  a  est  b,  c  est  d,  e  est  f, 
inde  fieri  poteril  una:  ncc  est  bdf,  per  additionem  illinc  subjectorum, 
hinc  praedicalorum. 

Generaliter  si  sit  propositio  m  est  bdf,  hinc  fieri  poterunt  tres:-  m  est  b, 
in  est  (/,  in  est  /'. 

Omnia  haec  facile  demonstrantur  hoc  uno  .tantum  posito,  subjeetum 
esse  ut  continens,  praedicatum  ut  contentum  simultaneum  seu  conjunctivum, 
vel  contra:  subjeetum  esse  ut  contentum,  praedicatum  ut  continens  alter¬ 
nativem  seu  disjunctivum. 

SJorftcIjcubeS  fjat  H'ciOnij  am  Dtaitbe  be$  9)himifcriptö  in  foltjeube 
Saite  jiifammcnßcfapt: 

Terminus  est  a  .  b  .  ab  .  bed  .  ut  homo  .  animal  .  animal  rationale  . 
rationale  mortale  visibile. 

Propositionein  Universalem  affirmativam  sic  designo:  a  est  b, 
seu  (omnis)  homo  est  animal.  Semper  enim  signum  universalitatis  intelligi 
volo,  ubi  «  subjeetum,  et  b  praedicatum,  est  copula. 


224 


Specimen  Calculi  univcrsalis. 


Postulatum;  permissum  oslo  supponoro  literam  uni  litorae  vel  pluri- 
bus  siraul  aoquivalore,  ut  </  aoquivalero  ipsi  «  et  alterum  in  altorius  locum 
substitui  posse,  vel  c  aequivalere  termino  ab,  verbi  gratia:  Homo  idem 
(juod  animal  rationale,  lloe  intelligo,  si  nihil  bis  suppositionibus  con- 
trurium  jam  supposilum  sit. 

Proposition  es  per  se  vorne: 

(I)  ff  est  «.  Animal  esl  animal. 

2)  ab  esl  a.  Animal  ratitionale  est  animal. 

3)  «  non  est  non-«.  Animal  non  est  non  animal. 

t)  non-«  non  est  «.  Aon  animal  non  est  animal. 

(5)  qui  non  est  «,  est  non-«.  Qui  non  est  animal,  e'st  non-animal. 

(0)  qui  non  est  non-«,  est  «.  Qui  non  est  non-animal,  est  animal. 

Ex  bis  duci  possunt  plures. 

Consoquentia  per  se  vera:  «  est  h,  et  h  est  c,  ergo  «  est  c. 
Deus  est  sapiens,  sapiens  est  justus,  ergo  Deus  est  justus.  Huee  catona 
longius  continuari  potest,  v.  g.  Deus  est  sapiens,  sapiens  est  justus,  justus 
est  sevcrus,  ergo  Deus  est  severus.- 

Prineipia  calculi.  I)  Qu  ic  quid  conclusum  est  in  literis 
quibusdam  indefinitis,  idem  intelligi  debet  conclusum  in 
aliis  q  ui  b'uscunq  u  e  eusdem  condition  es  habentibus,  ut  quia 
verum  est  ah  est  «,  etiam  verum  erit  hc  est  b ,  imo  et  bctl  esl  he.  Nam 
pro  bc  substitucndo  e  per  postulatum)  idem  est  ae  si  dixissemus: 
eit  est  e. 

2;  Transpositio  literarum  in  eodem  termino  nihil  mutat,  ut  ah 
coincidil  cum  ha,  seit  animal  rationale,  et  rationale  animal. 

3)  It epe t i t io  ej us d am  litorae  i n  eo d e m  termino  est  in u ti li s, 
ut  b  est  ««,  vel  hb  esl  «;  liomo  est  animal  animal,  vel  homo  homo  est 
animal.  Suflicit  enim  dici :  «  est  h,  seu  bomo  est  animal. 

4)  Ex  quotcunquc  propositionibus  fieri  potest  una  addilis 
omnibus  subjoctis  in  unutn  subjectum  et  omnibus  p.raodicatis 
in  unum  praedicatum.  «  est  h,  et  c  est  <t,  et  e  est  /',  inde  fiel  ace  est 
hilf.  Ut  Deus  est  omnipotens.  liomo  est  corpore  praedilus.  Crucifixus 
est  patiens.  Ergo  Deus  bomo  crucifixus  est  omnipotens  corpore  praedilus 
patiens.  Nec  refert,  <|uod  interdum  quae  conjungunlur  hoc  modo,  incompati- 
bilia  sunt,  ut  circulus  est  null-angulum.  Quadralum  est  quadrangulum,  ergo 
circulus-quadratum  est  null-angulum  quadrangulum.  Nam  baec  propositio  vera 


Specimcn  Cnlculi  universalis. 


22.r> 


cst  ex  hypothesi  impossihili.  Utilis  esl  liacc  ol)servatio  praeserlim  in  eatenis 
longius  productis,  vor  hi  grali»  lioo  modo:  Dons  ost  sapiens.  Doiim  ost  onmi- 
potens,  justus  omnipotens  punit  malos.  Deus  non  punit  aliqnos  molos  in 
hac  vita.  Qui  punit,  et  non  punit  in  hae  vita,  punit  in  alia  vita.  Ergo 
Deus  punit  in  alia  vita. 

55)  Ex  quacunquc  propositionc  cujus  praodiealum  cst  ox  plurihus  ler- 
minis  compositum,  possunt  lieri  plures,  quarum  quaelihel  idem  quod  ante 
liahet  suhjoctum,  sod  loco  praedicati  haltet  aliquam  prioris  praodioati  parlem. 
ii  ost  heil,  ergo  a  ost  h,  et  n  esl  c,  et  a  esl  d.  Veluti:  liomo  cst  ratio- 
nalis  mortalis  visihilis.  Ergo  liomo  cst  rationalis.  Homo  est  morlalis.  Homo 
cst  visihilis. 

Sic  cst  h  et  h  esl  n,  tune  n  ct  h  dicunlnr  esse  idem.  Ul  omnis  |tius 
est  felix.  Et  omnis  felix  est  pius.  Ergo  idem  esl  felix  et  pins. 

Ilinc  facilc  demonstratur  altcrum  in  allcrius  locnm  uhiipio  suhstilni 
posso  salva  veritate,  soll  si  <t  esl  b  et  h  est  «,  ct  Ii  cst  r,  vel  d  est  u, 

etiaiu  a  esse  c  vel  d  esse  h.  Ut  omnis  pius  cst  felix,  ct  omnis  felix  esl 

pius.  Et  omnis  felix  cst  elcetus.  El  omnis  martyr  esl  pius.  Ergo  omnis 

pius  esl  electus,  et  omnis  martyr  est  felix.  (Nota,  per  pium  intelligo  hie 
perseverantom  scu  in  gralia  morienlcm.) 

Diversa  sunt  quao  non  sunt  cadem,  ut  homo  et  animal,  quamvis 
onim  omnis  homo  sit  animal,  non  tarnen  omno  animal  esl  liomo. 

Disparata  sunt  «  et  h,  si  n  non  est  b,  et  h  non  cst  a,  ut  homo  et 
lapis.  Nam  homo  non  est  lapis.  Et  lapis  non  cst  homo.  Itaquo  onmia 

disparata  sunt  di  versa,  non  contra. 

Si  a  est  m ,  et  Ii  est  m,  alquc  a  et  b  sunt  idem,  tune  m  dicitur  esse 
nun  m.  Ul  Oelavianus  est  Caesar,  et  Augustus  esl  Caesar.  Seil  ipiia  Oe.ta- 
vianus  et  Augustus  idem  est,  hinc  quidein  non  nisi  unus  Caesar  numerahilur. 


Si  a  cst  in 


et  b  est  m 


plura  »i 


et  c  esl  in 


et  d  cst  m . I 

modo  ii  .  b  .  c  .  il  sint  disparata. 

Si  assumsimus  lerminum  aliqivem  simplieom  velul  composilo  alicui 
aequivalcnlem ,  seu  eandem  rem  exprimentem,  terminus  simplex  erit 


220 


Spccimcn  ('slcnfi  univcmntis. 


dofinitum,  lorminus  composilus  orit  definit  io.  Hoc  dofinilum  cliarao- 
lere  cxpressuni  subindo  vocabimus  rei  Nomen.  Ul  si  pro  «ft  animal 
rationale  dicutmis,  nos  compendii  causa  dicere  imposlerum  vello  c  seu 
liomo,  tune  c  seu  vox :  homo,  erit  nomon  ejus  rei  cujus  delinitio  esl, 
animal  rationale  seu  vox:  homo  orit  nomen  hominis. 

Si  in  propositiono  univcrsali  affirmaliva  subjoclum  sit  ros,  praediealum 
autem  non  sit  res  nec  definitio,  sed  alius  (piidam  terminus,  tune  is  ter- 
minus  dicotur  esse  Altrilmtum.  Ila  DKi  cujus  nomen  esl  DEus,  definitio 
(>sl:  Ens  perfeclissimum ,  atlribula:  misericors,  omnipotens,  croalor,  Ens, 
Ens  a  sc.  llaquc  si  c  sit  res  et  ab  definitio,  et  c  sit  d  (et  d  non  sit  terminus 
ab)  tune  d  dicotur  attributum  ipsius  c. 

Si  in  propositiono  universal!  aflirmaliva  praediealum  sit  res,  subjoclum 
voro  non  sit  res  nec  rei  definitio,  sed  alius  torminus,  is  terminus  dicotur 
proprium.  Exempli  causa:  Omnis  homo  esl  animal,  ita«pie  homo  est  pro¬ 
prium  animalis.  Nam  non  nisi  animal  esse  polest  homo,  quamvis  non 
otnne  animal  sit  homo,  ncque  enim  definimus  hoc  loco  proprium  in  quarto 
modo,  sed  proprium  in  gcncre,  seu  quod  soli  compctit.  Itaquc  si  c.  est  res, 
uh  rei  definitio,  et  datur  propositio  (universalis  affirmaliva;  d  est  c,  erit  d 
proprium  ipsius  c,  modo  per  torminum  d  non  intelligatur  terminus  c  vcl  nh. 

Genus  est  attributum  commune,  nt  terminorum  d  et  e  genus  est  tt, 
posilo  d  esse  ab  et  e  esse  ac,  seu  si  d  est  u,  sed  non  tarnen  a  est  d. 

Genus  proprium  est  attributum  commune  pluribus  sed  solis,  ul 
animal  hominis  et  bruti,  seu  si  tl  esl  a  et  c  est  a  et  si  quid  est  non-d 
et  non-e  est  non-a,  erit  u  genus  proprium  ipsarum  specicrum  d  ct  e. 

Accidens  est  subjoclum  paritcr  in  propositiono  portieulari  affirmalivu 
cl  negativa  ejusdem  subjecti.  Ut:  quidam  homo  est  doctus  et  (|tiidain 
homo  non  est  doctus;  ergo  doctus  esl  accidens  hominis.  Si  quoddam  a 
est  It  et  quoddam  a  non  esl  b,  tune  b  esl  accidens  ipsius  a. 

Attributum  proprium  esl  scilicet  quod  simul  et  attributum  et 
proprium  est,  nempc  si  rei  c  (ut  hominis  definilio  esl  ab  (animal  rationale) 
danlurquo  duae  propositiories,  una  c  est  d  (homo  est  rationale  mortale) 
cujus  causa  d  est  attributum,  altera  d  est  c  (rationale  mortale  est  homo) 
cujus  causa  d  est  proprium,  patel  d  esse  attributum  proprium.  Palet  etiam 
nomon,  et  definitionem,  et  attributum  proprium  esse  lerminos  aequivalontes, 
seu  eandem  rem  exprimentes.  Et  hoc  est  quod  vulgo  dicunt  proprium  in 
quarto  modo  seu  proprielalein  reciprocam. 


Spccimcn  Calculi  universalis. 


227 


Subslanti vura*)  csl  (nomon)  quod  includit  (nomcn)  Ens  vel  res; 
Adjectivum  (|iiod  non  includit.  Ita  animal  esl  subslanlivum,  seu  idem 
(|«od  ons  animale.  Rationale  esl  adjoctivum,  fit  enim  demum  substantivum, 
si  adjicias  Ens,  dicendo  Ens  rationale,  vel  per  compendium  una  voce  (si 
joeari  licet)  Rational.  Ul  ex  termino:  Ens  animale  animal. 

Genus  esl  substantivum  cpiod  est  plurium  attribulum  commune,  quae 
dieuntur  species. 


Attribulum 


i  omnis  dill'erenlia 
polest  esse  spe- 
cilica  cum  alio  go- 
nere. 


Diffcrenlia  specifica  est  adjcc- 
livum  (]uod  cum  gencro  constiluit  ter- 
minum  spcciei  aecpiivalentem  (an  polius 
spcciei  definitionom 

Diffcrenlia  gcnorica  csl  quae  est 
dill'erenlia  specifica  ^cncris. 

Definitio  csl  lerminus  composilus  substanlivus  spcciei  acquivalens. 
Proprium  est  subjeclum  adjcctivum  proposilionis  universalis  cujus 
praedicatum  est  substantivum. 

Accidens  est  praedicatum  adjcctivum  de  subjeclo  subslanlivo  tanlum 
in  proposilionc  aflirmativa  parliculari. 


*)  !>n  i'cjmi  nuf  bafr  5toI|icnfc  befinbet  fid;  am  SHnnt'c  br#  'Kaniifcripif  Me  'tlemcrruriji : 
llac  definitioncs  usui  scholae  sunt  nccommodutac,  sed  io  eharacteribus  neccssc  non  est 
dilTcrcntinm  nominis  substantivi  ntijue  ndjeetivi  npparcrc,  ncipie  illn  vero  usura  habet 
ullum. 


15* 


XIX* 


Defin.  1.  Kadern  sunl  quorum  unum  potest  substitui  alteri  salva 
veritale.  Si  sint  A  ct  II  el  A  ingrediatur  ali(|uaui  propositionein  veram, 
et  ibi  in  aliquo  loco  ipsius  A  pro  ipso  substituendo  / I  fiat  nova  proposi- 
tio  eaque  itidom  vera,  idque  seinper  suecedat  in  quacunque  tali  proposi- 
tione,  .1  et  7/  dicuntur  esse  Ea  dem;  et  contra  si  Kadern  sint  A  et  H,  pro- 
eedet  substitulio  quam  d i x i .  Kadern  etiam  vocantur  eo i nci den ti a ;  ali- 
quando  tarnen  .1  quidem  et  A  vocantur  idem,  .1  vero  et  II  si  sint  eadem 
vocantur  coineidenlia. 

Defin  2.  Diversa  sunt  quae  sunt  non  eadem,  seu  in  (piibus  sub- 
stitutio  nliquando  nun  succcdil.  Co  roll,  linde  etiam,  cpiao  non  sunl 
di  versa,  sunt  eadem. 

Characl.  1.  .1  oo  II  significnl  .1  et  II  esse  eadem  vel  coinci- 

d  e  n  t  i  a. 

Characl.  2.  A  non  oo  II,  vel  II  non  oo  A  signifieal  A  el  II  esse 
divers  a. 

Defin.  :i.  Si  plura  simul  sumta  coincidant  uni,  plurium  quodlibet 
dicitur  inesse  vel  conlineri  in  uno  isto,  ipsum  autem  Unum  dicitur 
conti nens,  Kl  contra,  si  quid  insit  allen,  eril  inter  plura  simul  eoin- 
cidentia  illi  alteri.  Ut  si  A  et  II  simul  sumta  coincidant  ipsi  A  ul 

et  II  dicetur  inexislons  vel  contentuni;  at  I.  dicetur  eontinens.  Fieri 
tarnen  potest,  ut  eontinens  et  contentum  coincidant,  nt  si  sil  A  et  II  oo  /., 

el  coincidant  A  ct  tune  enim  II  nihil  aliud  eontinebit  quam  A . 

significet  A  ,  significabit  Nihil. 

•)  llrfprimftlid)  linltc  t'eibni;  nlf  Uberfdjrifl  flt(d)rifl>eii :  Non  inelegans  opccimcn  dc- 
monntramh  in  abstractis.  itpiiter  bat  er  i>ic  Überfdjrift  burdjftrid;en.  —  9)innufcript  ift 
nun  ','cibnij  uuebciljoll  nbernrbeiict  morben,  luoburd)  nidit  wenige  Stellen  fdnrer  IcMmr  finb. 


XIX. 


229 


Scholium.  Non  omne  inexistens  est  pars,  nec  oiune  continens  est 
totum,  ex.  gr.  cjuadratum  inscriptum  et  diameter  cireulo  inest;  et  quadra¬ 
tuni  quidem  est  pars  circuli,  diameter  vero  non  est  pars  ejus.  Addendum 
est  ergo  aliquid  ad  notionem  totius  et  partis  accurate  explieandam,  quod 
non  est  liujus  loci.  Et  vero  non  insunt  tanlum,  sed  et  detrahi  possunt  ea 
quae  partes  non  sunt,  ex.  gr.  centrum  ex  circulo  ita  ut  in  residuo  sint 
omnia  puncta  praeter  centrum;  id  enim  residuum  crit  locus  ornnium  pune- 
lorum  inlra  circulum,  quorum  distantia  a  circumferentia  est  minor  radio, 
cujus  loci  dillerentia  a  circulo  est  punctum,  nempe  centrum.  Ita  locus 
ornnium  punctorum  (piae  moventur,  sphaera  duolius  ejus  punclis  diametro 
dislantibus  immotis  mota  lit  si  a  sphaera  detrahas  axem  seu  diainetrum 
per  duo  puncta  immola  transeunlem. 

lisdem  posilis,  .1  et  11  simul  sumta  dicuntur  co  nsti  tuenlia,  /.  autem 
constitulu  m. 

Churact.  3.  A  -f-  B  co  I.  significat  A  inesse  ipsi  /.  vel  contineri. 

Sc  hol.  Etsi  A  et  II  haheant  aliquid  commune,  ita  ut  ambo  simul 
sint  majora  ipso  /.,  nihilominus  locum  habebunt  quae  hoc  loco  diximus  aut 
diccmus.  Exemplo  declarare  utile  erit:  1.  significt  t  rectam  HX,  et  .1 
partem  ejus,  rectam  seilicet  IIS,  et  II  aliam  ejus 

1  J  J  II  )  S  \ 

partem,  rectam  sciliccl  .V  Ponatur  quuelibet  • : — • - • - • 

harum  partium  US  vel  X)  major  esse  dimidio  totius  /IV;  utique  non 

polest  dici  .1  -j-  II  aequal.  L  seu  IIS  -f-  AT  aequ.  HX.  Nam  revera  ipiia 

YS  est  jiars  communis  ipsarum  HS  et  XY,  erit  IIS XY  aequ.  IIX 

+  S’ ) .  Et  tarnen  vero  dici  polest  rectas  HS  et  V)’  simul  coincidere  ree- 

lao  IIX. 

Def.  i.  Si  aliquid  M  insil  ipsi  .1,  item- 
que  insit  ipsi  II,  id  dicolur  ipsis  com¬ 
mune,  ipsa  autem  diccntur  co  m  m  u  n  i ca  ti  a. 

Si  vero  nihil  commune  Labcant,  ut  A  et  V 
(verbi  gralia  reetao  IIS  et  X Sj  dicentur  in- 
com  munican  tia. 

Def.  5.  Si  ipsi  /.  insil  .1,  et  eflieiatur  aliud  .V,  in  quo  omnia  manent 
quae  sunt  in  I. ,  exceptis  iis  quae  etiam  sunt  in  A  quorum  nihil  manere 
debet  in  A,  dicetur  .1  detrahi  vel  removeri  ab  /,,  al  N  dicetur  Hesid  uum. 

Gharact.  i.  Si  sit  /, —  A  co  .\,  signilicatur  L  esse  continens,  a  quo 
si  detrahas  .1,  residuum  sit  .V. 


230 


XIX. 


Dof.  6.  Si  nimm  aliquod  plurilms  simul  posilis  aut  remotis  coincidore 
ponatur,  plura  illa  dicuntur  constitucnlin,  unum  autem  constitutum. 
Scliol.  Ilinc  omnia  quidom  inexistentia  sunt  constituontia,  sed  non  con¬ 
tra,  ul  A  —  A  oo  A',  utique  non  inest  A  in  A. 

Dof.  7.  Constilutio  (hoc  est  positio  aut  detraclio)  vel  lacila  vel  ex- 
pressa  est.  .V  vel  —  M  tacita  ipsius  M,  ut  A  vel  —  A  cui  inest  .V. 
Kxpressa  ipsius  .V  patet. 

Oef.  8.  Compensatio  est,  cum  idem  ponitur  et  dotrahitur  in  eodem, 
expressa  cum  expressa.  Destruetio  est  cum  quid  ol)  compensationem 
abjicitur,  ut  non  amplius  exprimatur  et  pro  M — M  ponondo  Nihil. 

Axiom«  I.  Si  idem  seeum  ipso  sumalur,  nihil  constituitur  novum, 
seu  A  +-  A  oo  A. 

Scliol.  F.quidcm  in  numeris  2  +  2  fnci'l  4,  seu  bini  nummi  binis 
additi  faciunl  quatuor  nummos,  sed  tune  bini  additi  sunt  alii  a  prioribus; 
si  iidem  essent,  nihil  novi  prodiret,  et  perinde  esset  ac  si  joeo  ex  trilms 
ovis  laccro  vellemus  sex,  mimcrando  primuin  3  ova,  deindo  um»  sublato 
residua  2,  ac  deindo  uno  rursus  sublato  rcsiduum  I. 

Axiotna  2.  Si  idem  ponitur  et  detrahitur,  quiequid  indo  in  alio  con¬ 
stituitur,  eoineidit  Nihilo.  Seu  A  (i|uotieseunque  in  aliqua  re  constituenda 
ponitur)  —  .1  (quolieseunque  ex  cadetn  detrahitur)  oo  A'. 

Scliol.  l’nde  A  —  .1  vel  A  +-  A  —  A  vel  A  —  A  +-  .1  etc.  oo  Nih. 
Nam  per  Ax.  I  res  semper  redit  ad  A  — A. 

Poslulatum  I.  Plura  quaecunque  simul  sumi  possunt  ad  unum  con- 
stiluendum,  ul  si  sint  A  ,  et  II,  jiotost  inde  lieri  /I  +-  II,  quod  appellari 
potest  L. 

Post  ul.  2.  Detrahere  illiquid  A  ab  eo,  cui  inest,  nempo  ab  A  +-  II 
seu  A,  si  reliqua  dentur  ut  II,  q.une  cum  ipso  .1  eonstiluunt  continens  A, 
seu  iisdem  positis  invenire  Hesiduum  !.  —  /I. 

Schol.  Opc  hujtis  postulati  postea  modum  dabinnis  inveniendi  diffe-, 
rentiam  inter  duo  quoruin  unum  A  alten'  A  inest,  licet  reliqua  quac  cum 
i I Io  hoc  constitimnt,  non  dentur,  seu  modum  inveniendi  A  —  A,  seu  A  +-  II 
—  A,  licet  solmn  dentur  A  et  A,  non  vero  II. 

TIIEO  llEM  A  1. 

Qu  ne  sunt  cadom  uni  tertio,  ende  in  sunt  inter  se. 

Si  A  oo  II  et  II  oo  f,  erit  A  oo  C.  Nam  si  in  propositiono  A  oo  II  (vera, 


XIX. 


231 


ex  hypotliesi)  subslituatur C  in  locum  II  (quod  fneere  licet  per  def.  1.  quiu 
II  oo  C,  ex  liyp.)  fiel  A  oo  C.  Q.  K.  Dem. 

TIIEOR.  II. 

Si  duorum  quae  sunt  eadem  inter  so  unum  diversum  sit  a  terlio,  etiain 
alterum  al>  co  erit  diversum. 

Si  A  oo  II  et  II  non  oo  C,  erit  /I  non  oo  C.  Nani  si  in  propositione  II 
non  oo  C  (vera,  ex  liyp.)  subslituatur  A  in  locum  II  (quod  facere  licet  per 
def.  I.  quiu  A  oo  U  ex  liyp.)  fiel  A  non  oo  ('.  O,  E.  Dem.*) 

TIIEOlt.  III. 

Si  eidem  addantur  eoi ne i d e n t i n ,  fiunt  eoincidentiu. 

Si  A  oo  ll ,  erit  A  C  oo  H  C.  Nam  si  in  propositione  A  4-  C  co  A  -f- 
C  (quae  est  vera  per  se)  pro  A  semel  substituas  11  (quod  facere  licet  per 
def.  I.  quia  A  oo  ll)  tiet  .1  -f-  C  oo  ll  -f-  Q.  E.  Dem. 

GO  11  Ol.  LAU.  Si  coi  neiden  tibus  addantur  eoi  neide  ntia, 
fiunt  coincidonlia.  Si  A  oo  //  et  L  oo  erit  A  -f-  I.  oo  [l  +  -I/. 
Nam  (per  praesens  tlieorema)  quia  I.  oo  M }  erit  A  -j-  /.  o°  ,1  M,  ct  in 
hac  assertione  pro  A  semel  ponendo  H  (quia  /I  oo  ll  ex  liyp.)  fiel  A  -f-  L 
oo  ll  +  M.  y.  K.  Dem. 

TIIEOR.  IV. 

Content  um  contenti  est  content  um  continenlis,  seu  si  id 

cui  aliud  inest,  insit  tertio,  id  quod  ei  inest,  eidem  lertio  inerit,  vel  si 

A  est  in  II  et  II  est  in  C ,  ctiam  .1  erit  in  C. 

Nam  A  est  in  II  (ex  liyp.)  erf^o  est  aliquod  cui  nomen  imponemus  I. 

tnlo  ut  sit  /I  -f-  I.  co  ll  (per  def.  3.  vel  characl.  3).  Similiter  (piia  II  est 

in  C  (ex  liyp.),  erit  II  -}-  M  ^  0,  in  qua  assertione  pro  II  ponondo  .1  +  I. 
(quae  coineidere  ostendimus)  liet  A  +  /.  M  oo  C.  Jam  pro  /.  +  .1/  po¬ 
nendo  .V  (per  postulal.  I)  liet  .1  -f-  X  oo  C.  Kr^o  A  est  in  C  (per  def.  3), 
Q.  E.  Dem. 


*)  ‘Jim  fHo nbc  bc8  WiimifnipU  (jnt  Ccibuij  bcmtrH:  Ilic  inscri  posset  Tlicorcinn  tule: 
Quoil  inest  uni  coinc  iilcntium,  etiam  alteri  inest.  Si  A  est  in  11  et  llooC, 
ctiam  A  est  in  C.  Ncmpo  in  prop.  A  est  in  h  (vera,  ex  liyp.)  substitueuilo  C  in  locum 
ipsiua  11. 


232 


XIX. 


THEOR.  V. 

Cui  singula  insunt,  etiam  ex  ipsis  constitutum  inest. 

Si  4  est  in  C,  et  11  est  in  C,  etiam  .(  -4-  //  (constitutum  ex  4  et  II  def.  4) 
ent  in  C.  Näm  <|uia  4  est  in  C,  erit  aliquod  M  tale,  ut  possit  fieri 

/I  4-  M  00  C  (per  def.  3).  Similiter  (|uia  Jl  est  in  C,  poteril  fieri  11  4- 

X  00  C,  Quao  conjungondo  (per  coroll.  Tlicorematis  3)  fiel  A  +3/-)-  II 
+  A  co  C  +  C.  Jam  C  C  00  C  (per  Axiom.  I),  ergo  A  +  M  -\~  B  +  X 
co  C.  Kt  proindo  (per  def.  3)  A  +  W  est  in  C.  Q.  K.  Dem.* *) 

TIIEOll.  VI. 

Constitutum  ex  contentis  inest  conslituto  ex  conlinentibus. 

Si  A  est  in  M  et  II  est  in  .V,  erit  A  -f-  II  in  M  -f-  X.  Nam  A  est  in 
M  (ex.  hy p.)  et  M  est  in  M  4~  A'  (per  def.  3)  ergo  A  est  in  M  -f-  X  (per 
tlieor.  4).  Similiter  II  est  in  X  (ex  hyp.)  et  ,\’  est  in  M  -f-  X  (per  def.  3), 
ergo  II  est  in  M  4~  X  (per  th.  4),  Jam  si  A  est  in  M  +  X,  et  II  est  in 

M  4-  X,  etiam  (per  th.  3)  erit  A  -f-  B  in  M  -j-  X.  Q.  E.  Dem. 

THEOR.  VII. 

Si  quid  additur  ei  cui  inest,  nil  coustituilur  novi,  seu  si 
II  est  in  .1,  erit  .1  ■+•  B  00  A. 

Nam  si  11  est  in  A ,  potest  fieri  //  4-  C  oo  A  (def.  3).  Ergo  (per  th.  3) 

A  +  11  co  B  4-  C  4“  B  °°  11  4"  C  (per  axiom.  1)  00  A  (per  dicta  hie). 

Q.  E.  Dem. 

Conversum  Theorenmtis  praececlentis. 

Si  quid  addendo  alteri  nil  constituitur  novi,  ipsum  alteri 
i  nes  t. 

Si  4  4-  B  00  A,  tune  II  erit  in  A,  nam  11  est  in  .1  4~  Ü  (def.  3,  et 

4  _j_  11  00  4  (ox.  hyp.).  Ergo  B  est  in  A  (per  iusertum  inter  th.  £  et  3). 

Q.  E.  Dem. 

THEOll.  VIII. 

Si  coinoidentihus  dotrahantur  coincidentia,  llesidua  sunt 
eoincidentia.**) 

»)  9(m  frtanbe  beö  tD?iinufcrip(6  finbet  fid)  folflenbe  'Semerfung  Peibni jeut> :  intermiacendua 
familiaria  aermo ,  cui  miaccndae  cxprcasioiica  propoaitionum  familiäres  illuatrandac 
exemplia. 

*q  üeitmij  (mt  am  SJtnnbe  beb  'ffinnufrripfb  gelgenbe«  bewerft:  Aliud  est  detractio  in 


XIX. 


233 


Si  A  oo  /„,  ot  II  co  Mt  erit  A  —  Jl  oo  L  —  M.  Nam  A  —  II  oo  A  —  II 
(quod  est  vorum  per  so)  ot  in  ulterutro  pro  A  subslitucndo  L,  et  pro  II 
substituendo  .1/  (ex  delinitione  ooinoidentium)  fit  A  —  II  co  E  —  M.  Q.  E.  Dem. 

THEOlt.  IX. 

(1)  Ex  compensatione  expressa  sequilur  destruclio  compensati ,  si  nihil 
sit  in  compensatione  destrueiula,  quod  tucite  repetitum  eonstitutionem  in- 
grcdiatur  extra  eompensalionem ;  (2;  item  si  quicquid  est  hoc  repetitum 
ingrediatur  et  positioncm  et  delraetionem  extra  eompensalionem.  (3)  Si 
horum  neutrum  eontingat,  destruclio  pro  compensatione  substitui  non  polest. 

Casus  lmu\  Si  A  4- .V — M  —  N  est  oo  .1  —  M,  et  A,  X,  M  sint 
ineommunicantia;  ita  enim  nihil  est  in  compensatione  destruenda  +  \  —  Y, 
quod  sit  extra  ipsnm  in  A  vel  M ,  seu  quod  in  -f-  .V  ponitur,  id  quoties- 
cumjue  hie  ponitur,  continetur  in  -f-  X,  et  quod  in  —  X  detrahilur,  id 
quolieseu"nquo  hie  detrahilur,  continetur  in  —  X,  ergo  (per  ax.  2)  pro 
-f-  X —  .V  poni  polest  Nihilum. 

Casus  2.  Si  A  -\-  1!  —  H  —  G  oo  E,  et  omne  quod  tarn  A  -(-  II,  quam 

G  et  II  commune  habenl,  sit  M,  erit  A'co  ,1 —  G.  l’onamus  praelerea 

omne  quod  .1  et  G  commune  habent  esse  E,  si  quod  habenl,  ita  ut  si 
nihil  commune  habent,  E  sit  oo  Nih.  Ita  erit  A  oo  E  -f-  Q  -f-  M ,  II  oo  X 
+  M  et  G  oo  /;’  +  II  4-  .)/,  et  liet  E  oo  E  +  Q  -f  M  +  X  +  M  —  X  —  .1/ 

—  E —  II  —  M,  qui  termini  omnes  [E,  Q,  M,  X,  II)  sunt  incommunicantes; 
iileo  per  casum  praecedentem)  liet  E  oo  Q  —  II  co  E  -f-  (J  +  M  —  E  —  II 

—  M  oo  A  —  G. 

Casus  3.  Si  /l  -f-  B  —  II  —  1)  oo  C,  et  id  quod  commune  est  ipsi 
A  et  II  non  coineidit  cum  eo  quod  commune  est  ipsis  Jl  -j-  I) ,  non  erit 
C  co  A  —  I).  Sil  enim  II  oo  E  +  E  +  G  et  .1  oo  //  +  E  et  D  oo  A  -f-  /■’, 
sie  ut  haec  ingredientia  non  sint  ainplius  communicantia,  nee  ulteriore 
adeo  resolutiono  sit  opus,  fiel  C  oo  II  -j-  E  -f-  E  +  E  -f-  G  —  E —  E —  G 

—  A  ■ — -  E,  id  est  (per  casum  i)  ('  oo  II  —  A',  ijuod  non  est  oo  A  —  I),  id 

enim  est  oo  II  - { -  E —  A  —  E,  nisi  ponalur  E  oo  E  seu  communo  inter 

notionibus,  aliud  negatio.  V.  g.  Homo  non  rationalis  est  absurdum  seu  impossibilc. 
Sed  licet  diccrc:  Simin  est  liomo  nisi  quud  non  est  rutionalis.  llomincs  nisi  qua  bestiis 
diilert  liorao,  ut  in  Jambo  Crotii.  Homo  —  ltationalis  aliud  quam  homo  non  rationa¬ 
les.  Nam  Homo  —  ltationalis  oo  lirutum.  Sed  homo  non  rationalis  est  impossibilc. 
Homo  —  Animul  —  National,  est  Nihilum.  llinc  detruetiones  possunt  faccrc  nihilum 
■seu  non-Ens  simplex,  imo  minus  nibilo,  sed  negationes  possunt  faecre  impoBsibile. 


234 


XIX. 


H  et  A  idem  cum  communi  inter  U  et  1 >  contra  Ilyp.  Eudem  demonstra¬ 
tio  foret,  etsi  A  et  l)  aliquid  La!)uissent  commune  inter  so. 

THEOH.  X. 

Detractum  et  Residuum  sunt  incommunicantia. 

Si  L  —  A  oo  X,  dieo  A  et  N  nihil  habere  commune.  Nam  ex  defini- 
tione  delracti  et  Residui  omnia  quae  sunt  in  L  manent  in  N  praeter  eu 
quae  sunt  in  /I ,  quorum  nihil  manct  in  X. 

THEOR.  XI. 

In  duolius  commu n ica n t  i bu s  id  eui  inest  q  u icqu i d  u triq ue 
commune  e  s  t ,  et  d  uo  prop  ria  sunt  tria  incommunicantia  i  n  ter  se. 

Sint  A  et  I)  communieantia  et  .1  oo  /'  -f-  M,  et  II  oo  A’  -f-  4/,  sic  ut  quid- 
quid  cst  in  A  et  II,  sit  in  ,1/,  nihil  vero  ejus  in  /'  et  X,  dico  /',  M ,  X 
esse  incommunicantia.  Nam  tarn  P  (piatn  X  sunt  incommunicantia  cum 
M,  quia  quod  inest  in  M,  est  in  A  et  II  simul,  et  nihil  täte  est  in  I‘  aut 
iV.  Deindo  /'  et  X  sunt  incommunicantia  inter  se,  alioqui  itidem  quod 
ipsis  commune  est,  foret  in  A  et  U. 

PROBLEM  A. 

Efficere  ut  ex  non  co incide ntibus  ad  data  coincidentia 
additis  constituontur  tarnen  coincidentia. 

Sit  A  oo  A ,  dico  reperiri  posse  duo  II  et  X,  sic  ut  II  non  sit  oo  Ar, 
et  tarnen  A  -f-  II  sit  oo  A  -f-  N. 

Solutio.  Sumalur  aliquid  quod  insit  ipsi  A,  ut  M,  et  sumto  X  pro 
arbitrio,  sic  tarnen  ut  neque  M  sit  in  X,  neque  contra  X  in  M,  fiat  II  oo  M 
+  X.  Et  factum  erit  quod  quaeritur.  Nam  quia  II  oo  M  -f-  X  ex  hyp.  et  M 
et  iVsibi  non  insunt  ex  hyp.,  et  tarnen  A  -f-  II  oo  A  +  N,  quia  A  +  II  ooA 
+  M  +  X,  at  hoc  (per  th.  7  quia  M  est  in  A  ex  Hyp.)  oo  A  +  N. 

THEOR.  XII. 

In  in  commu  nlcantibus  quae  coinoidentibus  addita  faciunt 
coincidentia,  ea  ipsa  sunt  coincidentia. 

Seu  si  A  -f-  II  oo  C  D  et  A  oo  C,  erit  II  oo  I),  modo  A  et  II  itemquo 
C  et  I)  sint  incommunicantia.  Nam  A  n  —  C  oo  C  -f-  l)  —  C  (per  th.  8); 
jam  A  -\-  U  —  C  oo  A  +  II  —  .1  (ex  Ilyp.  quod  A  oo  C)  et  A  +  H  —  /I  oo  II 


XIX. 


235 


(per  th.  9  cas.  I  quin  A  et  II  incommunicantia)  et  (per  eandein  rationem) 
C  -4 -  I)  —  C  oo  1).  Ergo  II  oo  D.  Quod  Erat  Dem. 

THEOR.  XIII. 

Generaliter  S i  co i neide n  tibus  addcndo  alia  fiant  coincidcn- 
tia,  addita  sunt  inter  se  co  mmun i ca  n  tia. 

Sint  coineidentia  vel  eadem  A  et  A,  fiatque  A  -f-  II  oo  A  -|-  Ar,  dieo 
II  et  iV  esse  eommunicantia.  Nam  si  A  et  II  sunt  incommunicantia,  item 
A  et  Ar,  erunt  II  oo  Ar  (per  praeced.).  Ergo  eommunicantia  sunt  II  et  A’. 
Sin  A  et  II  sint  eommunicantia,  sit  A  oo  />  -f-  .)/,  et  II  oo  Q  -f-  M  ponemlo 
M  quicquid  commune  est  inter  A  et  II  et  nihil  lale  in  /’  et  Q.  Ergo  (per 
ax.  I)  .1  +  II  oo  l>  4-  Q  +  M  oo  /'  4-  M  -f-  Ar.  Jam  l\  (J,  M  sunt  incom- 
munieanlia  (per  th.  II).  Ergo  si  etiam  N  cum  A  seu  cum  P  -f-  .1/  est  in- 
communicans,  ex  P  <J  -f-  .1/  oo  P  ,\f  4-  A”  fiet  (per  praeced.)  Q  oo  AT. 
Ergo  A'  est  in  II.  Ergo  A'  et  II  sunt  eommunicantia.  Si  vero  iisdcm  po- 
silis,  nempe  P  +  <J  +  M  00  P  -f-  M  -f-  Ar,  seu  A  communicantc  cum  II,  X 
etiam  eonununicet  cum  P  -f-  M  seu  A  ,  tune  Ar  vel  communicabit  cum  M, 
<|iio  facto  communicahit  etiam  cum  II  (cui  inest  .1/)  et  halichilur  inlentum ; 
vel  A'  communicahit  cum  /’,  ergo  faciamus  simililer  P  oo  (1  II  et  A’oo  /•’ 
4-  II,  sic  ut  l'r,  II,  F  sint  incommunicantia  (secundum  th.  II)  et  ex  /' + 
IJ  +  ‘V  oo  /'  +  ü/  4-  X  liet  < ;  +  II  +  Q  +  oo  i;  4-  II  -f  M  4-  F  4-  II, 
Ergo  ([»er  praeced.  th.)  lit  Q  oo  F.  Ergo  X  (oo  /•’  4-  //)  et  II  (00  ( )  4-  31) 
hahent  aliquid  commune.  Q.  E.  D. 

l’orisma.  Ex  demonstratione  hac  discimus:  Si  eidem  vel  coinciden- 
tibus  addantur  aliqua,  et  fiant  coineidentia,  sintquo  addita  ulraque  ei  cui 
adduntur  incommunicantia,  ijisa  coincidere  inter  se  (quod  et  patet  ex  th.  12). 
Sin  unum  sit  communicans  eidem  illi  cui  utrumque  additur,  alterum  vero 
non,  tune  incommunicans  erit  in  communicantc;  denique  si  amho  sint  eom- 
municantia  cum  eo  cui  addantur,  ad  minimum  communicabunt  inter  se 
(quanqüam  alioqui  non  sequatur,  quae  communicant  eidem  tertio  cominu- 
nicaro  inter  so).  In  Notis:  A  +  II  00  A  4-  A'.  Si  .1  et  II  incommunicantia, 
item  A  et  X  incommunicantia,  erit  II  00  X.  Si  A  et  II  eommunicantia,  at 
A  et  X  incommunicantia,  X  erit  in  H\  denique  si  II  eonununicet  cum  A, 
et  .V  itidem  eonununicet  cum  A ,  tune  II  et  A  ad  minimum  communica¬ 
bunt  inter  se. 


XX. 


Defin.  1.  Eadem  seu  coincidentia  sunt  quoruni  alterutrum  ul»i- 
Iibet  potest  substitui  allen  salva  verdate,  Exempli  gratia,  Triaugulum  et 
Trilaterum,  in  ornnibus  enim  proposilionibus  ab  Euelido  demonstralis  de 
Triangulo  substitui  potest  Trilaterum,  et  contra,  salva  veritate. 


.1  oo  II  significat  .1  et  Jl  esse  eadem,  ut  de 
reeta  .V)  et  recla  l'.V  dicemus:  )' A  oo  .V)',  seu  co- 
incidoro  viaiu  brc vissimam  Mobil is  ab  .V  ad  5'  et  ab 
Y  ad  .V. 


A 


B 


Defin.  2.  Diversa  sunt  quae  non  sunt  eadem,  seu  in  quibus  sub- 
slitutio  aliquando  non  procedit.  Talia  sunt  circulus  et  Irianguluui,  item 
quadratum  (seil,  porfeetuni,  ita  enim  semper  inlelligunt  Geometrae)  et 
(]uadrangulum  aequilaterum,  hoe  enim  de  rliombo  diei  potest,  de  quo  tarnen 
(|uadratum  diei  nequil. ' 


A  non  oo  II  significat  A  et  J!  esse  di  versa 
ut  rectae  X  )  et  l(  S. 


It  )  S  A 


Propos.  1.  Si  A  sit  oo  Jl ,  etiain  Jl  erit  oo  A.  Si  (juid  idem  sit 
alteri,  alterum  idem  erit  i p s i .  Nam  quia  A  oo  U  (ex  liypotbesi), 
Ergo  (per  def.  1)  in  enunliatione  A  oo  II  (vera  ex  Hyp.)  poterit  substitui 
H  in  locuin  A,  et  A  in  locum  II,  ergo  fiet  II  oo  A. 

Prop.  2.  Si  A  non  oo  II,  etiam  erit  Jl  non  oo  ,1.  Si  quid 
diversum  sit  ab  altero,  alterum  erit  diversum  ab  ipso.  Alioqui 
sit  Jl  oo  A.  Ergo  (per  pracced.)  erit  A  oo  II,  quod  est  contra  Hyp. 

P  r o  p.  3.  S  i  A  oo  B  e  t  Jt  oo  C ,  e  r  i t  A  oo  C.  E  a  d  e  in  u  n  i  t e  r  t  io 
sunt  eadem  inter  sc.  Nam  si  in  enunliatione  A  oo  II  (vera  ex  Ilyp.)  sub- 
stilualur  C  in  locum  I)  (per  def.  I  ob  Jl  oo  C)  fiet  propositio  vera. 

Coroll.  Si  .1  oo  II  et  Jl  oo  C  et  C  oo  J),  erit  A  oo  J>\  et  ita  porro. 
Nam  .1  oo  II  oo  C,  ergo  A  oo  C  (prop.  hie).  Kursus  .1  oo  C  oo  I),  ergo  (prop. 
hie)  A  oo  1). 


XX. 


237 


Hirn*  cum  aequalia  sin!  magniludine  eadem,  consequons  est  aequalia  uni 
tcrtin  esse  aequalia  inler  se.  Euelides  cfleclurus  trianguluin  aequilaterum 
fncit  quodlibet  latus  aequale  basi,  linde  consequcns  cst  aequari  inter  se. 
Si  quid  movealur  in  circulo,  tantum  ostendendum  est  semper  duarum  proxi- 
niarum  duarum  periodoruni  seu  rcditioniim  ad  idem  punctum  vias  in  se 
eoincidere,  ut  coneludatur  quarumlibet  periodorum  vias  coineidere. 

Prop.  i.  Si  .1  oo  //  et  fl  non  oo  C,  crit  .1  non  oo  C.  Si  duorum 
quae  sunt  eadom  inler  se,  unum  sil  divers  um  a  tertio,  etiain 
alterum  ab  codein  eril  diversuni.  Nam  si  in  propositione  II  non 
oo  C  (vera  ex  llyp.)  subslitualur  .1  in  locum  II,  fiet  (per  def.  1  ob  .1  oo  H) 
proposilio  vera  .1  non  oo  C. 

Def.  3.  I  inesse  in  /.  seu  /.  conline.re  I  idem  est  ac  pro  pluri- 

bus  inter  quae  csl  .1  simul  sumlis  coincidens  poni  /.. 

Def.  1.  Omnia  aulem  quibus  inest  quiequid  est  in  /.,  simul  dicenlur 
componcntia  rcspcctu  ipsius  /.  compositi  vel  conslituti. 

A  ’ oo  /.  signifient  II  esse  in  /. ,  seu  /.  eonlinere  //;  at  II  et  .V 
simul  constiluere  vel  eomponere  /..  Idem  est  in  pluribus. 

Def.  5.  Sub  a  1  terna  n  t  ia  voco  quorum  unum  alteri  inest,  ut  .1 
et  II  sive  II  insit  ipsi  .1.  sive  .1  ipsi  ll\ 

Def.  0.  Disparata  (]Uorum  neutrum  alteri  inest. 

Axiom.  I.  IlfäA X  oo  A'(qA II  seu  transpositio  bic  nihil  mutat. 

Poslulalum  I  Dato  quolibet  sumi  potesl  aliquid  ab  eo  diversum,  et 
si  placet,  disparatinn,  seu  ut  unum  alteri  non  insit. 

Postulatum  2.  Plura  quaecunquc  ul  .1,  II  simul  sumi  possunt  ad 
unum  . I  (^pi  II  seu  I.  componcndum. 

Axiom.  2.  .l^pi.l  oo  .1.  Si  nihil  novi  addatur,  nec  novi  aliipiid  fit, 
sive  repelitio  hie  nil  mutat.  (Nam  licet  1  nummi  et  alii  V  nummi  sinl 
8  nummi,  non  tarnen  i  Nummi,  et  iidem  l  Nummi  adliue  semel  numerati). 

Prop.  ü.  Si  .!  est  in  II,  et  sit  .1  oo  C,  etiain  C  cst  in  II.  Coin¬ 
cidens  inexislcnli  est  inexistens.  Nam  in  propositione:  .1  est  in  II 
(vera  ex  hyp.)  pro  .1  spbstituendo  C  (per  def.  I.  coineidentium ,  quin 
.1  oo  C  ex  hyp.)  fit  C  esse  in  II. 

Prop.  fi.  Si  C  cst  in  II,  et  sit  .1  oo  II,  etiam  C  eril  in  .1. 
Ouod  uni  coineidentium  inest,  etiam  alteri  inest.  Nam  in  prop. 
C  est  in  II,  pro  C  subsliluendo  A  (quia  .1  oo  C)  fit  .1  esse  in  H.  (Est 
eonversa  pracedenlis). 


XX. 


23s 


l’rop.  7.  .1  ost  in  .1.  Unumquodquo  ost  in  so  ipso.  Nam  A 

cst  in  .1  -f-  A  (por  dofin.  inoxistonlis  soll  per  dof.  3)  et  d@,l  oo  .1  (per 
axioin.  2).  Ergo  (por  prop.  6)  A  cst  in  .1. 

l’rop.  8.  .1  ost  in  IS,  si  A  oo  11.  Goincidontium  ununi  ost 
in  alt  er  o.  Palet  ex  praeeedenti.  Nam  A  est  in  A  (por  pracccd.)  id  ost 
(ex  hypolhcsi}  in  IS. 

l’rop.  9.  Si  .1  oo  //,  oril  .1(J) C  oo  ll(+)C.  Si  oidom  adjioi- 
antur  coincid  entia,  fiunl  coinoidontia.  Nam  si  in  propositiono 
.l(J)Coo  (per  so  vera)  j>ro  .1  seme!  substiluas  coincidens  ß  (per 

dcf.  I),  (iot  d@Coo  W@C. 

A(&c 

A  triangulum  | 

„  ..  I  eoincidunt 

IS  trdatorum  J 

A  (J)  C  triangulum  aequilat. 

IS  @  C  trilaterum  aequilat. 


eoincidunt. 


Soholium.  Ilacc  proposilio  converti  non  potest,  mulloquo  minus 
duao  soquentes,  ot  infra  in  prolil.  quod  cst  prop.  23  doccbilur  modus  in- 
slanliam  reperiendi. 

Prop.  10.  Si  A  oo  /,  et  lt  oo  M,  erit  A(§)IS  oo  Si  coin- 

oidentibus  adjiciantur  coinoidontia,  fiunl  coinoidontia.  Nam 
quia  lt  ooM,  erit  per  praeced.)  A(£)lt  oo  d  (+).!/,  et  pro  posteriori  A  ponendo 
L  (quia  A  oo  /,  ex  llyp.)  fiet  /!(+)//  oo  L (+) M. 


J.®M 


A  triangulum ,  L  trilaterum  eoincidunt,  lt  re¬ 
guläre,  .1/  capacissimum  isoperimotrorum  isopoly— 
pleurorum  eoincidunt.  Triangulum  reguläre  ol 
trilaterum  sub  li'ibus  laleribus  candem  poriplie- 
riao  magniludinem  facienlibus  capaeissimum  coin- 
cidunl. 


Scholi  um.  Ilacc  propositio  converti  non  polest,  noque  enim  si  sit 
A  (+}  //  oo  /,  (+)  M  et  A  oo  L ,  sequitur  statiin  csso  llooM]  ot  sequens 
multo  minus  converti  polest. 

Prop.  11.  S  i  A  oo  /,  o  t  lt  oo  M  ot  C  oo  N,  erit  A  @  IS  (p  0  oo 
L  (^p;  .1/  (+!  N.  Et  ila  porro.  Si  sint  quotcunque  proposita,  et 


XX. 


23(1 

tolidem  alia  illis  rcspectivc  coincidcntia  singula  singulis, 
composilum  ex  illis  coincidot  composito  ex  istis.  Nain  'ex 
pracccd.  quia  .1  oo  A  el  fl  oo  M)  fiel  J  @  ß  oo  /.  @  M.  linde  quia  C  oo  A 
(iet  (rursus  per  praeced.)  -l®/3®Coo  A. 

Prop.  12.  Si  ß  est  in  A ,  erit  /I  @  ß  in  .1®/..  Si  idem  ad- 
jicalur  conlonto  et  continonti,  factum  ]>rius  inest  posteriori. 
Nain  sil  /.  oo  ß  +  N  (per  dofin.  inexislontis),  et  .l®ß  est  in  ß®.V®.i  (per 
eandom)  lioe  est  in  A®.  1. 

77  aoquilaterum ,  L  reguläre,  .1  quudrilaterum. 

Acquilaterum  inest  seu  trilmitur  regulari.  Ergo 
quadrilatorum  aoquilalcrum  inost  quadrilalcro  re¬ 
gulari  sive  quadralo  pcrfeelo.  VS  est  in  77  .Y. 

Ergo  ß7’®)’.S  seu  77  S  est  in  ß  T  ®  ß  A  seu  in 

H  S. 

Scholium.  llacc  ]>ropositio  eonverti  non  polest,  ncquo  enini  si  .1®  ß 
est  in  . I  ®  A,  sequilur  esse  II  in  A. 

Prop.  13.  Si  /,®  ß  oo  A,  erit  ß  in  A.  Si  quid  adjecto  alio 
non  fit  aliud,  adjeclum  ei  inest.  Nain  II  est  in  7.  ®  ß  (per  delini- 
lionem  inexislontis)  et  A®/7  oo  A  (ex  hyp.j,  ergo  (per  prop.  G)  II  est  in  7,. 

H 

7/©T' 

Sit  A  parallclogrammum  (cujus  quodlihet  latus  alieui  lalcri  parallclum  est) 
H  quadrilalerum 

Parallologrammum  quadrilalerum  idem  est  (|Uod  parallclogrammum, 

Ergo  quadrilalerum  esse  inest  parallclogrammo. 

Vicissim  (|uadrilalerum  esse  inest  parallclogrammo, 

Ergo  parallclogrammum  quadrilateriim  idem  est  quod  parallologrammum. 
Prop.  li.  Si  II  est  in  A,  erit  A®ßooA.  Suhalternantia 
nihil  componunt  novi  seu  si  quid  alteri  inest  a  djoctum  ci ,  non 
facit  aliud  ah  oo.  Convorsa  praeeedentis.  Si  II  est  in  A,  erit  (per 
def.  inexistentis)  Aoo/7®P,  ergo  (per  prop.  0)  A®/7oo  77®  P®  II,  hoc 
est  (per  ax.  2)  oo  7 7®/*,  quod  (ex  hyp.)  oo  A. 


ß)  ®ß.\  oo  HS,  Ergo  ß  )  in  ß.Y 
H  )  in  77 A’,  ergo  H  1  ®77.V  oo  HS 


"\  \ 
T  \y  E 


V 


- 

A  V  * 


210 


XX 


l’rop.  15.  Si  .1  cst  in  H  ct  II  osl  in  (',  clinrn  .1  osl  in  C.  Con- 
Icnlum  contonli  cst  contenluni  contincntis.  Nain  A  csl  in  II  (ox 
hyp.),  ergo  A@LooJl  (per  def.  inexist.).  Similitor  quin  II  cst  in  C 
crit  W(+).1/ooC,  in  qua  nsscrtionc  pro  II  pononilo  .!(£)/,  (<|uao  coin- 
cidero  oslendimus)  fiel  C.  Ergo  (per  def.  inexist.)  A 

est  in  C. 


T 


X 


\~ 


-i  y 

- 'c 


II  T  osl  in  US  ct  IIS  in  HS, 

Ergo  II  T  est  in  IIS. 

A  quadrilnleruin,  II  parallelograinmum, 
C  rcclanguluni. 


Quadrilalcrtim  esse  inest  parallelogrammo,  et  parallelogrammum  esse  inest 
rcetangnlo  (hoc  est  (Igurao  cujus  omnis  angulus  reetus).  Ergo  quadrilnleruin 
esse  inest  rcrlangulo.  Invcrti  liaec  possunl,  si  pro  notionibus  per  sc  con- 
.sideratis  spectemus  singularia  su I »  nolionc  coniprehensa ,  et  ficri  polest  A 
rcclanguluni,  II  parallclogrnnnnum,  ('  (piadrilalcrvun.  Nam  onmia  reetangula 
sunt  in  mmiero  ]iaralleIograininoruin  conqirclicnsa,  ct  onmia  parallelogrannna 
in  nunicro  quadrilateroruni.  Ergo  et  reetnngula  onmia  in  ijuadrilaleris  con- 
tincnlur.  Ouomndmoduhi  onines  lioniines  contincnliir  in  onmilius  animalilius, 
ct  onmia  aninialia  in  onmilnis  sulistantiis  corporcis,  ergo  ct  onmes  lioniines 
in  sulistantiis  corporcis  conl inentur.  Einet  contra  nolio  sulistantiae  eorporcao 
in  nolionc  animalis  et  nolio  animalis  in  nolionc  hominis  insit.  lloininem 
enim  esse  continet  animal  esse. 

Schol.  llaee  proposilio  converli  non  polest,  et  sequens  multo  minus. 

Coroll.  Si  .l((p).Y  est  in  II,  cliain  X  cst  in  II.  Nam  X  csl  in  A(f)N 
(cx  def.  inexist.). 

l’rop.  10.  Si  .1  cst  in  II,  ct  II  est  in  C,  et  ('  csl  in  l>,  ctiam 
.1  csl  in  I).  El  ita  porro.  Contonlum  contonli  a  conlonlo  csl 
eonlcntuni  conlinenlis.  Nam  si  1  est  in  II  cl  II  esl  in  C,  ctiam  .1  csl  in  <! 
(per  praeeed.).  linde  si  ('  csl  in  I),  tune  (rursus  per  praeeed.)  cliain  eril  in  />. 

l’rop.  17.  Si  /I  est  in  II  ct  II  est  in  .1,  erit 
v  ,1  oo  li.  Ouac  so  muliio  continent  eoincidunt. 
-ay  Nam  si  .1  cst  in  II,  crit  I  X  oo  II  (per  def.  inexist.). 
/  Jam  II  cst  in  .1  (cx  hyp.),  ergo  A  (+)  .V  est  in 
.1  ( per  prop.  5).  Ergo  (per  coroll.  prop.  15)  ctiam 
X  esl  in  .1.  Ergo  porro  (per  prop.  li)  .-1  oo  A  A  scu  A^ll. 

irr,  .V;  ns,  A ;  SII@IIT,  II. 


«( 


. . 

...r 

— -A'P— 


XX. 


241 


Trilatcrum  esso  inest  triangulo,  et  triyngulum  esse  inest  trilatcro.  Ergo 
eoinciilunl  triimguluin  el  trilatcrum.  Sie  omniseiiiin  esso  omnipotentem  esse. 

Prop  IS.  Si  ,1  esl  in  /.  et  II  ost  in  /.,  etiam  .  1  (+) //  crit  in  /.. 
Q  u  od  ex  d  uo  1)  us  o  i  d  om  i  n  ex  ist  o  nt  i  1)  us  eo  mp  o  n  i  tur,  ei  de  m  i  ii  o  s  t. 
Nam  ipiia  A  est  in  I.  (ex  Hyp.),  polerit  intclligi  .l(£)J/co/.  (per  def. 
inexistentis).  Similitcr  quia  II  esl  in  1. ,  polerit  intclligi  H  (+)  XI  oo  L. 
Quae  eonjungendo  fiel  (per  prop.  10)  A  (+)  M  (+  B  (J4  -V 00  />  +  Ergo 
(per  Axiom.  5)  .1  (+)  .1/  +)  II  (+)  .V  oo  /.,  Ergo  (per  delin.  inexist.)  .1  (+)  II 
est  in  /.. 


-Jj- 


\'  -a — — 


r  j 


\x 


yl®H 


II  YS  est  in  HX 
l'S  T  est  in  /IX 
Ergo 

HT  esl  in  l(.\. 


.1  aeipiiangulum,  //  aequiliitcrum ,  .1  (J)  Ii  aoquiangolum  aeipiilalerum 
seu  reguläre,  I.  quadratum.  Aer|uiangulum  inest  ipiadralo,  acquilatcruni 
inest  ipiadralo,  Ergo  Regulare  inest  quadrato. 

1*  r  o  |>.  1 0.  S  i  .1  ost  in  /.  et  II  ost  in/,  e  t  C  est  in/.,  o  r  i  t  .4  (+) 
//(+)(.'  in  /..  Et  ita  porro.  Seu  generaliter,  cui  singuln  insunt, 
etiam  ex  iis  compositum  inest.  Na  in  oril  .4  (+) //  in/,  (per  praeccd.). 
Jam  el  C  est  in  /.  (ex  hyp.),  ergo  (iteruni  per  praeeed.) 
est  in  /,. 

So  hol.  Mas  duas  proposiliones  et  similes  eonverti  posse  patet.  Nam 
si  .1  +  //°°/-,  patet  ex  definiliono  oxistentium  .1  esse  in  /.  et  H  esse  in  /.. 
Item  si  .4  II  +  6 00  /->  patet  .1  esse  in  /.,  et  II  esso  in  /.,  el  C  esso  in  /.. 
Item  A -\~  H  esse  in  /.,  et  .4  +  6'  esse  in  L,  et  H  +  C  esse  in  L.  El 
ita  porro. 

Prop.  20.  Si  .1  ost  in  M  et  H  ost  in  A',  erit  .!(?)//  in 
Si  prius  posteriori  ol  aliud  prius  alter i  posteriori  iusit,  com¬ 
positum  ex  du  ob  us  prioribus  inest  eomposilo  ex  duobus  pos¬ 
teriori  h  us.  Nam  .1  est  in  .1/  (ex.  hyp.)  et  M  est  in  M @  .V  (per  def. 
inexist.).  Ergo  (per  prop.  15)  .1  est  in  .1/  0  Ar.  Similiter  quia  II  el  in  .V, 
el  \  est  in  .1/  (+  .V,  erit  II  in  M  (+  X.  Jam  si  A  ost  in  M (+)  A'  et  II  est 
in  .l/(+.V,  etiam  (per  prop.  IS)  .4  @ //  erit  in  M (++Y. 


242 


XX. 


HT  ost  i»  H)  el  .S  T  in  NA,  Ergo  HT@ST 
seil  /( )'  ost  in  /t)’©N}'  so«  in  HY. 

Quadrilaterum  sit  .1,  Aequiangulum  B,  .10// 
oril  lleetangulum,  Parallelogrammum  sit  M,  Ito- 
guluro  vcro  A’,  ot  M  0  A'  erit  quadralum.  Jain 
quadrilaterum  inost  Parallelogramme,  ot  Aetj ui- 
angulum  inest  rogulari,  Ergo  Hootangulum  (so« 
quadrilatcruin  aequiangulum  inest  parallologrannno  rogulari  sou  qnadrato. 

Schol.  Haoc  propositio  convorli  non  potest.  Et  licet  A  sit  in  M, 
itemque  .1  0  II  in  M  0  A',  non  lamon  continno  sequitur  //  esse  in  A'; 
polest  onim  (ieri  ut  tarn  .  1  (|uani  H  sit  in  M,  item  ul  aliqua  q«ao  sunt 
in  B,  sint  in  M ,  caetera  vcro  in  A.  Mullo  minus  ergo  converti  polost 
propositio  soquens  el  similis. 

I’rop.  21.  Si  .1  esl  in  M  et  II  est  in  .V,  et  ('  ost  in  /’ ,  erit 
.10//0C  in  3/0A’0/‘.  Et  ila  porro.  Compositum  ox  conton- 
tis  inosl  composito  ex  continentibus.  Nam  quia  .1  est  in  .1/ 
el  B  esl  in  .V,  erit  (per  pruecedenleni )  .10//  in  M  0  A’.  Jam  porro 
C  ost  in  /’,  ergo  (rursus  per  praecedentom)  .4  0  II  0  C  est  in  M  0 


•V©  /'• 

Prop.  22.  Datis  duobus  disparatis  A  et  11  invenire  terlium 
ab  iis  divorsnm  C,  quod  cum  i  j* s i s  eomponal  subal  tornantia 

.!  0  C  el  II  0  C.  Iloc  est,  ul  licet  .!  ot  II  alterum  altcri  non  iusil, 

tarnen  A  0  C  et  II  0  C  alterum  alleri  insit. 

Solutio.  Si  velimus  ut  . I  0  C  insit  i|»si  //0C,  licet  ,1  non  sit 
in  B,  hoc  ila  praestari  polest:  sumatur  (per  poslul.  1)  uliquid  1)  qualo- 
cunquc,  modo  non  insit  ipsi  .1,  el  (per  postul.  2)  ex  .1  0  D  faciainus  oo  C, 
et  factum  erit  quod  quaeritur. 

Nam  A  0  C  oo  A  0  .1  0  /.  ( ex  construc- 
'''x  tione)  oo  .1 0 /,  (per  axiom.  2).  Similiter  /( 0  C 

/s'A®c""''  \  oo// 0.107.  (ex  conslructiono).  Jam  ,1  0  /. 

(f  s  \Y  \  est  in  7/0.1  0Z,  (per  def.  3).  Ergo  A 0 C  est 
K _ _ _ y  '  bi  7/0  C’.  Quod  oral  Fac. 

''x  t-"'  11  Sunt  SY  et  )A  disparata.  Sil  //N0N) 

1  oo  YB,  NF0  YB  erit  in  AF@  YB. 

A  aequilaterum ,  B  parallelogrammum,  I)  aequiangulum,  C  aequilaterum 
aequiangulurn  seu  reguläre,  ubi  palet,  licet  aequilaterum  et  parallelogram- 


XX. 


243 


imim  sint  disparata,  sic  ul  alterum  allcri  non  insit,  tarnen  aoi|iiilalerum 
reguläre  inesse  parallelogrammo  regulär!  seu  quadrato.  At,  inquics,  non 
succetlere  hanc  eonslruelionem  in  problcmalo  praeseriptam ,  in  omnilms  cu- 
sil>us.  Sil  v.  g.  A  trilalermn ,  II  quadrilalcrum ;  non  polest  invoniri  notio, 
cii  i  simul  .1  el  II  insit,  adooquo  nee  datur  7J0  C  cui  insit  .101’,  quin 
.1  et  II  sunt  incompalibilia.  Hespondeo,  constructionom  noslram  generalem 
inniti  poslulalo  2'1",  quo  conlinotur  quidvis  euivis  componi  posso.  Ha  DKl’S, 
anima,  eorpus,  punctum,  calor  compommt  aggregatum  harum  quinquo  rcrum. 
Kl  ila  (piadrilaterum  quoque  et  trilatcrum  componi  possuni,  et  solvi  problema. 
Sumatur  enim  l>  (pmdlil)el  quod  in  trilaloro  non  continetur,  ut  circulus. 
Kiel  .1  0  l>  trilalermn  el  circulus  quod  vocelur  C.  Jam  G'0.1  nihil 
aliud  est  quam  rursus  trilatcrum  et  circulus.  Quod  utiquo  inest  in  G'0/7, 
hoc  est  in  trilatero,  eireulo  et  qundrilntcro.  Sed  si  quis  generalem  istum 
ealeulum  eoinposiliomun  qualiumeunquo  npplicarc  velit  ad  modum  speei- 
alem  componendi ,  verbi  gralia  si  quis  velit  ul  trilatcrum  el  circulus  el 
(piadrilaterum  non  lunlum  conqionanl  unum  aggregatum,  sed  ut  simul  utraque 
notio  sil  in  eodem  subjecto,  videre  debot  an  sint  compatibiles.  lta  reclae 
dissitae  immotae  simul  quidem  sumi  ]>ossunt  ad  componendum  unum  aggre- 
galum,  al  non  ad  couqionendum  unum  eontinuum. 

l'rop.  23.  Datis  duobus  disparatis  .1  et  II  inveniro  tertium 
ab  i  i  s  d  i  v  e  rs  uui  C. 

Solutio.  Sumatur  (per  postulatum  2)  C  oo  A  0  ll  et  factum  erit 
quod  desideratur.  Nam  quia  .1  et  II  sunt  disparala  (ex  llyp.)  hoc  est  (per 
def.  0)  unum  alteri  non  inest,  hine  (per  prop.  13)  non  polest  esse  G'oo.l, 
vel  Coo  ll.  Ilaec  tria  ergo  sunt  diversa ,  quemadmodum  problema  poslulal. 
l'orro  .1  @  C  oo  .1  0 .4  0 //  (per  eonslruelionem)  hoc  est  (per  Axiom.  2) 
oo  .10  ll.  Krgo  .!  0  T  oo  .4  0  II.  Quod  erat  Faciendum. 

l'rop.  21.  l'lura  reperiro  inlor  se  diversa,  singula  a  sin- 
gulis,  quotcunquc  quis  voluerit,  ita  se  habentia,  ut  ex  ipsis 
non  possit  componi  novnm  seu  a  quolibot  diversum. 

Solutio.  Sumantur  (]uaecunque  el  quotcunque  inter  se  diversa  .1, 
II,  C,  I)  (per  postul.  1)  et  ex  bis  (per  postul.  2)  ,4  0/7  oo  A4,  M  0  C 
00  Ar,  A  0  l>  oo  V,  dico  .1,  II,  M,  X,  V  esse  desiderata.  Nam  (ex  con- 
struetione)  ex  A  el  II  fit  M,  el  porro  .1  vel  II  est  in  M,  et  M  in  X,  et  .V 
in  V.  Ergo  (per  prop.  10)  (piodlibel  priorum  in  quolibet  posleriorum. 
Jam  si  duo  quaevis  inter  so  eomponas,  nil  constituitur  novum ,  nam  si  com¬ 
f1)* 


244 


XX. 


ponas  idem  secutn  ipso,  nil  fit  novi,  L-f-/.oo/,  (per  axiom....).  Si  com- 
ponas  nimm  cum  alio,  compones  prius  cum  posteriori.  Ergo  inoxistens 

cum  contineute,  ut  L  -f-  N,  sed  L  -f-  N oo  X  (per  prop . Quod  si  iria 

inter  so  componas,  ut  L  N P,  compones  bina  -f-  N  cum  uno  P. 
At  bina  I.  -f-  .Y  per  so  nil  componunt  novi,  sed  unum  ex  ipsis  noinpe  pos¬ 
terius  ,V,  ut  jam  ostendimus;  ergo  idem  est  componcro  bina  1,  -j-  Ar  cum 
uno  P  et  componcro  unum  .Y  cum  uno  /',  quae  jam  ostendimus  nil  com- 
poncre  novi.  Ergo  et  bina  cum  uno  seu  terna  nil  componunt  novi.  Atque 
ita  porro  in  pluribus.  Q.  E.  F. 

Scho  1.  Sulleeisset  suinere  continua  sibi  inexistcntia ,  ut  4/,  X,  Pc tc. 
idque  revera  prodibit,  si  in  constructione  noslra  ponalur  .1  oo  Nihilo,  fiet 
//oo.)/.  Sed  solulio  allata  paulo  lat i ns  palet,  et  sane  baec  problemata  ad- 
lmc  aliis  modis  solvi  possunt ;  sed  omnes  eorum  possibiles  solutiones  cx- 
liiberc  hoc  est  demonstrarc  nullos  alios  esse  modos  possibiles,  pluribus 
adhuc  propositionibus  praedemonstrandis  indiget.  Exempli  gralia,  quimpie 
res  .1,  II,  (',  1) ,  K  non  nisi  sequentibus  modis  formari  sc  habere  possuni, 
ul  nihil  indc  possit  componi  novum.  Nempe  primo  si  sit  .1  in  II  et  II 
in  C  ct  C  in  l>  et  />  in  secundo  si  sit  .l@/yooI'  et  C  in  I)  et  II 
in  E.  Tertio  si  sit  .l(+)/yoo  C  et  .1  in  l>  et  H@!>  oo  A’.  Et  ultimo 
seu  tertio  modo  se  habenl  hae  quinque  notiones:  Ae(|uiangulum  .1,  Aeipii- 
laterum  II ,  Regulare  ltectangulum  I),  (juadratum  E,  ex  quibus  nulla 
nova  componi  polest,  (juue  non  jam  bis  coincidat,  quia  aequiangulum  aequi- 
laterum  coincidit  regulär! ,  ct  Aequiangulum  inest  rectangulo  et  aeipiilale- 
rtim  rectangulum  coincidit  quadrato.  llinc  aequiaugulum  reguläre  idem  est 
(piod  reguläre  et  aequiJaterum  reguläre  itidem ,  et  aequiangulum  reclan- 
gulum  est  rectangulum  ct  reguläre  rectangulum  est  quadratum. 

Schot,  ad  def.  3.  4.  5.  6.  Inesse  dicimus  notionem  generis  in 
notiono  speciei ,  individua  speciei  in  individuis  generis;  partom  in  tote, 
imo  et  indivisibile  in  continuo,  ut  punctum  in  linea,  licet  punctum  pars 
lineae  non  sit.  Sic  notio  aflectionis  seu  praedicali  inest  in  notione  subjecti. 
Et  in  Universum  latissimc  patet  haec  consideratio.  Dicimus  ctiam  inexisten- 
lia  bis  quibus  insunt  contincri.  Nee  refert  hoc  loco  ad  notionem  istam 
generalem,  quomodo  ea  quae  insunt  scsc  inVicem  aut  ad  continens  habc- 
ant.  Ita  demonslrationos  nostrao  ctiam  de  bis  locum  habent,  quae  aliquid 
distributive  componunt,  ut  omnes  species  simul  componunt  genus.  Porro 
omnia  inexistcntia  sufficienlia  ad  constituendum  continens,  seu  quibus  omnia 


XX. 


245 


insunt  quae  insunt  continenti,  dicunlur  ipsum  conlinens  componere,  exempli 
gratia  A  (p)  II  componere  dicenlur  L,  si  A,  H,  L  significent  rectas  HS,  Y  X, 
HX,  nain  RS(£)YX  oo/f.Y.  Eodem  modo  HS  (+)  SX  oo  /{ .V.  Et  tales  partes, 
quae  totum  complent,  vocare  soleo  cointegrantes ,  maxime  si  nullam  ])artem 
communem  habeant,  quae  commembra  dici  possent,  ul  HS  et  HX.  Unde 
patet,  idem  multis  inodis  componi  posse,  si  oa,  ex  (piibus  componitur, 
rursus  sint  composita.  Imo  si  resolvi  possint  in  infinitum ,  variationes  com- 
positionis  infinitas  esse.  Itaque  Iota  synthesis  et  analysis  fundamenlis  hie 
jaciendis  inniluntur.  Porro  si  ea  quae  insunt  homogenea  sint  ei  quo  con- 
tinentur,  appcllantur  ))artes,  et  continens  appellatur  totum.  Si  duae  quaevis 
partes  ita  se  habent,  ut  terlium  reperiri  possit  habens  partem  uni  et  parlem 
alteri  communem,  quod  ex  ipsis  componitur  est  eontinuum.  Unde  patet,  quo- 
modo  paulatim  una  consideratio -ex  alia  exsurgat.  Porro  subalternantia  voco, 
qnorum  umim  alteri  inest,  11t  spccies  generi,  recta  HS  rcctae  ItX.  I)is- 
parata,  ubi  secus  est .  ut  rectae  HS  et  J'.V,  duae  spccies  ejusdem  generis, 
metallum  perfcclum  et  imperfectum.  Imo  et  diversarum  divisionum  ejusdem 
tolius  membra,  quae  aliquid  commune  habent,  verbi  gratia,  si  metallum 
dividas  in  perfectum  et  imperfectum  et  rursus  in  solubile  in  aqua  forti  et 
insolubile,  palet  metallum  insolubile  in  aqua  forti  et  metallum  perfectum 
esse  duo  disparata,  darique  metallum  perfectum  seu  fulminabile  persistens 
in  capella,  et  tarnen  solubile  in  aqua  forti,  ut  argentum,  et  contra  dari 
metallum  imperfectum  insolubile  in  aqua  forti,  11t  stannum. 

Sc  bol.  ad  Ax.  I  et  i.  Cum  speciosa  generalis  nihil  aliud  sil  quam 
combinnlionum  per  notas  repraesentatio  atque  tractatio  variaeque  sint  com- 
binandi  leges  excogitabiles,  hinc  lil  ut  varii  oriantur  modi  computandi. 
Hoc  loco  autem  nulla  habetur  ratio  variationis  (|uae  in  sola  ordinis  mula- 
lione  eonsistit,  idefnc|ue  nobis  est  'AH  quod  HA.  Deinde  hoc  loco  nulla 
habetur  ratio  repetitionis,  seu  AA  idem  nobis  est  quod  .1.  Itaque  ubieun- 
que  istae  leges  servantur,  applicari  polest  praesens  calculus.  Hoc  autem 
palet  servari  in  compositionc  notionum  absolutarum,  ubi  nec  ordinis  ratio 
habetur  nec  repetitionis;  sic  idem  est  dicere  calidum  et  lucidum  ac  dicere 
lucidum  et  calidum,  et  ignem  calidum,  vel  lae  album  cum  poetis  dicere 
est  pleonasmus,  nec  aliud  est  lac  album  quam  lac,  et  homo  rationalis  seu 
animal  rationale,  quod  rationale  est  nihil  aliud  est  quam  animal  rationale. 
Idem  est  cum  determinatae  quaedam  res  rebus  inexistere  dicantur.  Healis 
enim  adjectio  ejusdem  fruslra  repelitur.  Cum  bina  et  bina  dicunlur  facere 


246 


XX. 


<|unterna,  posteriori!  debent  esse  diversa  a  prioribus.  Si  idem  esset,  niliil 
novi  prodiret,  et  porindo  esset  ac  si  joco  ex  trilnis  ovis  veilem  faccre  sex, 
numorando  primum  3  ova,  deinde  uno  sublato  residua  2  ae  denique  uno 
mrsus  sublato  residuum  I.  At'  in  calculo  Nuinerorum  et  magnitudinum  A 
vel  II  vel  aliae  notae  non  signißeat  eerlam  rem,  sed  quamlibet  ejusdem 
numeri  partium  congruarum,  ((uilibet  enim  duo  pedes  signilieantur  per  2,  si 
pes  sit  unitas  seu  mensura,  unde  2  +  2  faeit  novum  4,-  et  3  per  3  novum  9; 
pracsupponilur  enim  semper  diversa  (licet  ejusdem  magnitudinis)  adhiberi;  at 
secus  res  se  habet  in  certis  rebus,  verbi  gratia  lineis.  Ponatur.  mobile  de- 
seribcre  reelam  /( V(+)  VA  oo/t  VA  seu  l‘(+)  U  co  A  lendende  ab  It  ad  V.  Pona- 
mus  idem  deinde  reverli  ab  A  versus  V  ibique  (piiescero,  utique  licet  bis 
describat  I  V  seu  II,  nihil  ijliml  produeet,  quam  si  semel  deseripsisset  VA. 
Kt  A  (+)  II  idem  esse  quod  A  seu  P  +  II  +  II  sive  /()’(+  VA  (+)  A  V 
idem  esse  quod  It  V(+)  VA.  Quito  eautio  magni  momenti  est  in  aestimanda 
magiludine  eorum  quae  generantur  ex  inagniludine  et  motu  eorum  quae 
generantur  vel  describunt,  cavendum  enim  est  ne  dcscribens  aut  ununi 
alterius  suamet  vestigia  legal,  unave  pars  describenlis  in  alterius  loeum  suc- 
cedat,  aut  detrahendum  id  est,  ne  idem  saepius  poneretur.  Palet  etiam 
hine  eomponentia  seeunduin  notionem  qua  hie  utimur,  posse  ex  suis  mag- 
nitudinibus  componere  tnagniludinem  majorein  inagniludine  rei  quam  com- 
ponunt.  Unde  longe  didert  eomposilio  rerum  et  magnitudinum,  exempli 
gratia  si  totius  rectae  L  vel  HS  duae  sint  partes  .1  seu  /i.s'  et  IS  seu  VA, 
quarum  quaelibet  major  sit  dimidia  ipsius  HS,  ul  si  HS  sit  ä  pedum  et 
/( .S  4  pedum,  et  VA  3  pedum,  putet  magnitudines  partium  componere  mag- 
niludinem  7  pedum,  majorem  quam  quae  est  totius,  et  tarnen  rectae  ipsae 
HS  el  VA  nihil  aliud  componunt  ipiam  HS  seu  H  S  (+)  V  A  oo  II S.  Unde 
et  adjeetionem  haue  realem  designo  hie  per  (+),  ul  addilio  magnitudinum 
designatur  per  -f-,  Denique  etsi  mullum  referal  in  reali  adjeelione,  nuin 
de  rebus  aetu  generandis  agitur,  <|uis  sit  ordo,  prius  enim  fundamenla 
jaciunlur,  ipiam  struatur  domus,  in  mentali  tarnen  formalione  rerum  idem 
prodit,  quodeunque  ingredienlium  prius  eonsideremus,  tametsi  unus  modus 
eonsiderandi  iilio  sit  utilior,  unde  nec  ordo  hie  variat  rem  provenienlem. 
Suo  tempore  et  ad  ordinem  erit  aceedendum.  Nunc  autem  II  )  (J)  )  SQ)SS 
idem  est  quod  V.S'(+)  II  V(+)  S  V. 

Ad  prop.  24.  Schul.  Sunt  IIS  et  VA  diversa,  imo  disparata,  ita 
ut  neulrum  sit  in  altern,  fiat  IIS  (Ar)  1  A  oollS,  et  erit  II S  (q-)  II A  idem  «|uod 


XX. 


247 


B®C 


YX(p)HX.  Semper  enim  componitur  recta  HX  in  notionibus.  Sit  A 
parnllelogrammum,  II  aequiangulum,  (|uae  sunt  disparata,  C  sit  A  (+)  H,  id 
erit  rectangulum ,  eritque  parallelogrammuni 
rectangulum  idem  quod  rectangulum  aequiangu- 
lum,  utrurmpie  enim  nihil  aliud  est  quam 
rectangulum.  Generaliter  sit  Maevius  A  ,  Titius 
II,  par  lmminum  ex  ulroque  eompositum  C,  erit 
Maevius  una  cum  hoc  pari  idem  quod  Titius 
cum  hoc  pari,  utrobique  enim  nihil  aliud  prodit 
quam  ipsum  par.  Alia  adhuc  so  lut  io  dari  potest, 


/ M 


V 


'''v\ 

'A 


\  N_ 


¥ 


’V''-  A  ,//' 

AQC" 


ipiae  est  elcganlior  sed  specialior,  si  .1  et  II  habeant  aliquid' commune, 
idque  datum  sit,  adeoque  datum  sit  etiam  quod  ulrique  est  proprium.  Sit 
igitur  ipsi  A  proprium  M  et  ipsi  II  proprium  Ar,  et  fiat  M  4-  A’  oo  l>,  com¬ 
mune  autem  ulrique  sit  /'.  Dieo  A  -j-  H  fore  oo  //  -f-  D.  Cum  enim  sit 
A  oo  /' (+'  .1 1  et  II  oo  /’©  Ar,  erit  A  ©  /)  oo  /'©  M@  X  et  D  ©  I)  etiam 
oo  /'©.!/©  A'. 


■ 


J.l|)tloCopljifd|f  TUiljniiMitiujcit. 


h 


I 


i 


^»nt  golgcnbc»  finb  bic  ?lbljanblimgen  jufammcugcftellt,  bie  in 
bcu  tHH-f)cri]c[jcubcu  tauben  feinen  ^lal»  erhielten,  fotoie  biejcnic\cn, 
mcldje  fpiiteu  in  ben  ßeibnijifdjen  Manufcriptcn  anfQcfunben  würben. 
Tüc  9Jie(ji'(i,a[)l  betreiben  ift  niefjt  bativt,  bie  Beit  ber  (Jlbfaffuttfl  ber 
nnbatirten  bi  fit  fid)  nur  annüljernb  beftintmen. 


'Tag  s8rudjftücf  n.  1 ,  ba$  oicKeidjt  jur  Beit  ber  Stbfaffuncj  ber 
llypotlicsis  physica  (1(171)  flcfdjricben  ift,  entijält  eine  'Herfllcidjunfl 
ber  9Jtetapf)t)fif  beä  9lriftotc(c$  nnb  beö  ©cgcartcS,  u>a$  öcibnij  uon 
beiben  cntlefjnt  nnb  matt  er  eigenes  [jinju^efelyt  Ijat. 

®er  flirre  9lnffab  n.  II  (jat  ein  befonbcreS  Smtereffc,  infofern  er 
einen  ©cip’nftanb  ber  pfjilofopljifdjeu  'SiScufficmcu  jtuifdjen  Spinoza  nnb 
Üeibni.v  a(<J  (eUtever  Spinoza  im  £maij  fpradj  (Ütoücmber  1G7G),  ent» 
(jü(t.  Dcrfelbe  ift  itadj  einer  fpatern  ilberarbeitunji  (jicr  ab^ebrneft ; 
auö  ben  ljiu<puiefüßtcu  9lumerfunftcu  ift  bie  ucfprünfllidje  $orm  er  fid)  t- 
lidj.  (i'ö  ip’bt  baraitö  ber  priucipiclle  Wcipuifab  jiuifdjcu  Bcibuij  nnb 
Spinoja  auf  ber  einen  Seite,  fo  luie  and)  ber  9lm]riff  ßeibni,\cn8  auf 
bic  (SartefianifdjC  s|U)i(ofopIjic  beroor.  Ü8i8ljcr  ift  nur  biefe  Utotij  über 
bic  p[)ilofopI)ifdjeu  lluterrebuiuien  ^utifdjen  ßeibuiL\  uub  Spinoza  auf» 
ip’fuubeu  morbeu;  mie  bereitet  93b.  I  6.  118  bemerft  ift,  (jat  ßcibnij 
auf  einem  Bettel  ben  Snljalt  einer  Uuterrebuufl  politifdjeu  Snbaltä  mit 
Spinoza  uotirt.  —  •Vunijft  mabrfdjeinlid)  ift  bie  lluterfudjuufl  in  n.  III: 


252 


liinleitunn . 


Quid  sit  Iden,  mtS  beut  ©tiibimu  uou  (Spittoja'S  (Stljif,  bic  ßeibnij 
ju  Anfang  beö  SaljreS  1(178  jugcfdjicft  erhielt,  fjetuorgegaugen;  in 
feinem  Grempfar  uou  Spiuoja’S  Op.  posth.,  baS  auf  bet  $üuig(idjcn 
Bibliotfjcf  in  £>aitnoucr  uorfjaubcu  ift,  Ijat  er  jum  jiueitcn  Jljeit  bet 
(itl)if  Bcmcrfuiigcu  beigefdjricbcit ;  eine  foldjc  finbet  fidj  ju  Definit.  IV: 
explicnndum  ergo  erat,  quid  sit  vorn  idca  (fiefjC  sBb.  I  0.  150). 

Sn  bet  9lbl)aubhtnfl  n.  IV  mit  bet  9luffdjrift:  De  modo  per- 
veniendi  ad  veram  Corporum  Analysin  et  rerum  naturalium 
causas,  batirt  Maji  1G77,  gefjt  Ccibnij  uou  bet  Behauptung  auS, 
baft  bie  Grfdjciiumgcu  in  bet  ttörpcnuclt  butdj  ©röftc ,  ftigttr,  Bewe¬ 
gung  uub  ©aljritcljmiiug  ju  crffärcu  finb,  unb  baft  bie  Grftüriiug  bet 
Grfdjciniiitgcu,  bie  nidjt  lualjrucfjutbar  finb,  auf  Grüfte,  ^igitt  unb 
Bewegung  jutüdqifüfjteu  ift.  GS  finb  baju  bic  genauefteu  Unter* 
fitdjitngeu  in  Betreff  bet  allgemeinen  Gigeitfdjaftett  bet  Körper  anju 
ftclteu;  alSbanu  mitb  and)  bic  Grmitteluug  bet  Utfadjcu  biefet  Gigeu 
fdjafteu  ntöglidj  fein. 

'Die  Bbljanbluug  n.  V:  Tentamen  Anagogicum.  Essay  Ana- 
gogique  dans  la  reidietclie  <les  causes,  fte()t  in  einet  gCWiffeit  Bc= 
jicljttng  ju  beit  Bbljanblitugcn,  bie  Veibuij  in  beu  Nouvelles  de  la 
Kepublique  des  Lettres  über  bic  Grüfte  bet  , (traft  cincS  bewegten 
ÄürperS  ucröffentfidjte',  unb  ift  uielteidjt  in  beu  Safjrcu  1(190—1095 
uerfaftt.  ßeibuij  jeigt  barin,  baft  bie  .(tcuntuift  bet  Gefeite  bet  Batut 
auf  bic  Guburfadjc  bet  Dinge  füf;rt. 

Biit  bet  Spcculation  übet  baS  Blefen  uub  bie  Gigeufdjafteu  bet 
Mötpct  fjöitgt  genau  jufammeii,  mic  i'cibttij  bie  Oefjte  uou  beu  Be- 
wcgitugSgc feiten,  feine  Dijitamif,  begtüubet  I;at.  Sit  bet  Bbljatibhtug 
n.  VI,  oljnc  Buffdjtift,  bentetft  t'cibnij,  baft  et  anfangs  bie  (Gefeite 
bet  Dijitamif  rein  geometrifd;  bcfjanbclt  fjobe,  baft  et  aber  bic  Über* 
jetigtiug  geioonncit,  baft  bic  Bfaffc  bcS  ÄörpctS  uub  bie  Bewegung 
jut  (Stflütitng  bet  BcmegnngSgefette  nidjt  aitSrcidjcn,  baft  attfterbem 
uod)  metnpljljfifdjC  Begriffe  jut  £m(fe  genommen  loetben  muffen,  bie 


teinlfitunfl. 


253 


in  bei-  Stahle  bcS  Körpers  ließen,  ficibnij  jeißt  Ijicr  bcu  llrfpnmß 
beet  midjtißen  ©cfetteS  über  bie  Srfjaltnng  ber  Äraft,  bafi  in  bcr  Sßelt 
nicfjt  bie  ©röfk  ber  'fBemcßnitß,  fonbern  bie  ©röfse  bcr  ftraft  «imer* 
önbert  bleibt,  mit  mcldjcm  er  jnerft  bie  Dtjnamif  ber  (Sartcfiancr 
anßtiff. 

'Die  Slbljnnblnnß  n.  Yll :  Demonstratio  contra  Atomos  sunitu 
ex  Atomorum  contactu,  i)t  bntirt  Octobr.  23.  1090;  fic  ift  bcm- 
und)  nidjt  (miße  nodj  VeibnijcnS  Slncffeljr  (Snni  1 000)  non  feiner 
ßvoften  Steife  bnrd)  Dcntfdjlanb  nnb  Stalien  abßcfafjt.  2\>öl)tcnb  feines 
Slnfentljnltö  in  Italien  Ijntte  er  fein  ßroficS  Sßcrf  über  bie  Dtjnamif 
ßcfdji'ieben;  er  mar  and),  mir  fein  lebtet  '-Brief  an  Slriiaulb  (ü  Ve- 
nice  co  23.  de  Mars  1090,  )Bb.  II  0.  134  ff.)  bejenßt,  über  fein 
metapljtjfifdjcS  Gljftem  jum  Slbfdjlnf?  ßefonmicn.  Sn  biefem  mar  bcr 
ib’ßriff  ber  Snbftanj  nnb  ber  SJ taffe  unnereinbar  mit  ben  Manien, 
beim  bie  SJ taffe  als  Gontinnnm  ift  ins  llnenblidjc  tljeilbar.  SS  fam 
ßcibnij  alfo  baranf  an,  bie  Itnmüßlidjfeit  ber  Monte  itadjjnmeifen, 
nnb  jmar  auf  matljcmatifrijem  Sßcßc. 

Sn  n.  VII  r,  ofjite  Übcrfdirift,  ift  e>nc  jnfammcnljünßcnbc  Mtb 
jäljlnnß  ber  ^anptleljrfäiu’  ber  Vcibnijifdjcn  'ßljilofopljie  enthalten. 

3lt  ber  Slbljanblnilß  11.  IX:  De  Synthosi  et  Analysi  univer- 
sali  scu  arte  inveniendi  et  judicandi  banbeit  ßcilmij  jnilrtdjft  Über 
bie  Sntftcfjnnß  ber  dofinitio  nominalis  nnb  bcr  dofinitio  realis;  er 
jeißt,  bafi  bei  ber  'Bilbnnß  ber  leideren  bie  S)tüßlid)fcit  (possibilitas) 
ndrijßcmicfcn  merbeit  mnft,  b.  I).  baff  es  ntößlid;  ift,  bie  fBcßriffc,  anS 
meldjeit  bie  Definition  befteljt,  unter  fidj  jn  nerbinben.  Sr  feht  (jiitjn : 
Ex  detinitionibus  realibus  illae  sunt  perfcctissimae ,  quac  Omni¬ 
bus  hypothesibus  seu  generandi  modis  comnmncs  sunt  enusam- 
quo  proximam  involvunt,  donique  ex  quibus  possibilitas  rei  im- 
mediatc  patet,  nullo  seilicet  praosupposito  experimento  vel  etiam 
nulla  supposita  demonstratione  possibilitätis  alterius  rei,  hoc  est 
cum  res  resolvitur  in  merns  notiones  primitivas  per  se  intellectas, 


254 


(Jlnleifmifl. 


qualem  cognitionem  soleo  appellare  adaequatam  seu  intuitivam ; 
ita  enim,  si  qua  esset  repugnantia,  statim  appareret,  quia  nulla 
amplius  loeuin  habet  relatio.  Djiit  $itlfc  bet  Definitionen  fÖJtncn 
alle  Scljauptungen ,  abgefefjeu  non  beit  ibnitifcfjen ,  bic  alt*  9(jiontc 
aujufcljcu  finb,  bcin'efcu  tverben.  Daljec  faim  bei*  sBctrcvei  für  jebe 
trabte  SMjanptung  bcigcbeaqt  treeben,  beim  bic  ^cebinbuug  bc?  'f'vä= 
bient?  mit  bettt  ©ubject  ift  cntiucbce  au  fidj  flat,  trie  c?  in  beit  ibett 
tifdjeu  sM;au).>tungcu  bei*  $e  II  ift,  ober  fie  ift  ju  cefläecn,  tun?  buedj 
Beilegung  bei'  llcqeiffc  (resolutionc  terminorum)  gcfdjicfjt.  Atque 
hoc  unieum,  fäfjl't  Veibtti^  fort,  surnnnunque  est  veritatis  crite- 
rium,  in  abstractis  scilicet  neque  ab  experimento  pendentibus, 
ut  sit  vcl  identica  vel  ad  identicas  revocabilis.  Et  binc  duci 
possunt  Elementa  veritatis  aeternae  methodusque  in  Omnibus, 
modo  intelligantur,  aequo  demonstrative  procedendi  ac  in  Geo- 
metria.  —  Dttedj  'Borfteficnbc?  trieb  mm  iteibnij  auf  beit  llntcvfdjicb 
jtrifcfjcit  ©ljutljcfi?  imb  ?lualljfi?  gcfiifjct.  Synthesis  est,  cum  a 
principiis  inchoando  et  online  veritatis  percurrcndo  progressiones 
quasdam  deprehendimus  et  velut  Tabulas  vel  ctiam  interdum 
formulas  generales  condimus,  in  quibus  postea  oblata  inveniri 
possint.  Analysis  vero  solius  oblati  problematis  causa  ad  prin- 
cipia  regreditnr,  perinde  ac  si  nihil  antea  inventum  jam  a  nobis 
vel  aliis  haberetur.  Die  Ülnnltjfi?  ift  bojjpcltce  9(et:  bic  cittc  ift  bic 
gemeine,  bic  in  ber  $l(gcbea  gcbeaudjt  trieb,  bic  aubcec  ift  bei  treitem 
elcgautee,  abce  ircitig  bcfantit.  ßeibui.j  giebt  julcbt  ?littrcifimgctt  ftbce 
bic  ?(iitrcnbung  bce  91na[t;fi?  mtb  ©tjntljcfi?. 

Da?  folgcttbc  iöeudjftiicf  n.  X  mit  beit  ?(nfang?iroetcu :  C'um 
animadverterem  plerosquc  ornnes  etc.  fdjlicfjt  fid;  gciriffccttiflfcn  au 
ba?  5.Uief)cegcI)cnbc  an,  infofeen  ficibuij  baeitt  nut  ben  Mitteln  bce 
iU'irciSfüfjeung  jjanbelt.  ?ll?  folcfje?  nennt  ee  .jnceft  ba?  principium 
contradictionis.  $cence  ftcfjcn  uittce  ben  imittee  trnfjccu  fBcfjaufitim» 
gett  bic  ibcntifcf;cn  oben  an;  fie  bebiiefeu  feilte?  Söctreifc?;  c?  gcljöecn 


Cinleitunfl. 


255 


du  cf)  bafjin  bie  Behauptungen,  bie  burdj  bic  ?(uf!öfung  bcr  Begriffe 
auf  ibentifcfje  jurücfgefiUjrt  merbcn,  ßeibnij  nennt  biefe  Behauptungen 
virtuulitcr  identicae.  (SS  gehören  bafjin  bic  eitrig  inafjren  Behaup¬ 
tungen  (propositioncs  nccessariae  sive  aeternae  veritatls).  Über¬ 
haupt  jebe  tuafjrc  Behauptung  fann  mit  $ülfe  mm  2tjiomen  (b.  i. 
propositiones  per  so  verae)  unb  burdj  Definitionen  a  priori  bcitricfen 
inerben;  cS  evgiebt  fidj  barauS,  baff  jebe  äßafjrfjcit  mclmcfjr  irgenb 
einen  ©runb  (jnt,  tuavmu  fie  beftefjt,  als  bafi  fein  ©runb  uorljanben 
ift.  DaS  ift  cinS  bcr  loidjtigftcn  unb  frudjtbarftcn  Brionic  ber  menfdj- 
lidjen  ©rfenntnifi,  unb  luirb  gcUHifjufidj  auSgebrücft:  Nihil  est  sine 
ratione. 

Die  Bbljaublung  n.  XI  mit  bcr  2luffdjrift:  De  rerum  origina- 
tionc  radicali ,  ljnt  ßcibnij,  luie  er  fclbft  beiucrft,  im  Safjre  1G97 
oerfapt.  (Sr  bemeift  barin,  bafi  cS  außerhalb  ber  Sßclt  etmaS  giebt, 
mcldjcs  ber  lebte  ©raub  aller  Dinge  ift. 

3it  ber  midjtigen  Bbfjanbfung  n.  XII  mit  ber  2(uffdjrift:  Spe- 
cimen  inventorum  de  admirandis  naturae  Generalis  arcanis,  bic 
unoollcubet  ift,  jeigt  üeibuij,  bah  auS  feinen  ©runb  fegenben  Briu- 
cipicit,  beut  principium  contradictionis  unb  bafi  nidjtS  ofjuc  llrfadjc 
gefdjiefjt  (nihil  tit  sine  causa)  folgt,  bafi  cS  ein  Ijödjftes ,  uoflfom- 
mcuftcS  2ßefcu  notljiocnbig  giebt.  DiefcS  Ens  necessarium,  bemerft 
er  meitcr,  est  fastigium  doctrinae  modalis,  et  transitum  facit  ab 
essentiis  ad  existentias,  a  veritatibus  hypotheticis  ad  absolutas, 
ab  ideis  ad  mundum.  DicfeS  Ens  necessarium  est  ultima  ratio 
rerum.  (Sine  jebe  Subftanj  ljaf  nun  etmaS  UncnblidjeS,  infofern  fie 
ihre  llrfadjc,  ©ott,  ciufdjlicjjt,  uäntlidj  irgenb  eine  Spur  mm  Bllioif- 
fenfjeit  unb  Bllmadjt;  bcmtiadj  brüeft  eine  jebe  Subftanj  baS  ganje 
Uniucrfum  auS,  fo  mic  cS  fidj  ifjr  nach  finge  unb  Bitfidjt  barftellt. 
•pierbnedj  laffeu  fidj  bie  Sdjnricrigfcitcu  befeitigen,  bic  fid)  in  Betreff 
ber  Bi'äbeftiuatiou  unb  ber  llrfadjc  beS  11  bei  S  in  ber  2Se.lt  ergeben, 
©benfo  ergiebt  fidj  fji^'nnS,  bafi  fein  2(ntrieb  (impetus)  eines  ÄörpcrS 


Oinltitunfl. 


2f>6 

oiif  einen  mtbern  übertragen  wirb,  foitbern  baft  jeber  Körper  tum  einer 
ittwafinenbeu  Alraft  beme^t  wirb,  weldje  nur  riicffidjtlidj  einer  anbent 
beftimntt  mirb  (qime  tnntum  alterius  occasionc  sive  rcspectu  dc- 
tcrniinatur).  Md;  crijüft  auß  beut  begriff  ber  Subftanj  bie  ©iufjcit 
3Wifd;ett  £eeie  uub  Alärper  bie  uoüftäiibigc  ©rfiüruug.  Buiettt  fomint 
l'eibuij  auf  bie  Gefeite  ber  «H'örpenueft  31t  fpredjcn.  3u  beit  bereit? 
beftefjenbeii  ©efetien  fügt  er  [jiipu:  3n  jebeui  Alärper  ift  eine  Alraft 
aber  'Bewegung  enthalten.  Ateiu  Alärper  ift  fo  flciu,  baft  er  uidjt  in 
Kjcile,  bie  tunt  uerfdjiebcneu  'Bewegungen  angetriebcu  werben,  geteilt 
werben  fönntc,  uub  bcutuad;  ftitb  in  jebeui  Alärper  eine  unenblidjc 
5ltt^a[jl  tunt  Alärpcrit  enthalten.  Scbc  'Bcrünbcrung  eine?  Alärper? 
äuficrt  iijrcit  Giitflufj  auf  Alärper,  bie  irgeub  weit  entfernt  fiub,  ober 
alle  Alärper  wirfeu  auf  alte  Alärper  uub  werben  tunt  affen  becinftufit. 

3u  beut  Jwgment  n.  XIII  mit  ber  Mffdjrift:  De  modo  distiu- 
guendi  phncnomciia  realia  ab  imaginariis  uutcrfudjt  Vcibufl,  weldje 
Grfdjciuuitgcn  wirftidj  iwrljanbeit  fiub  quae  phaonomona  sint  realia). 
$ie?  ergiebt  fid)  au?  beit  ©rfdjcinitngcu  felbft,  ferner  au?  beit  iwr[;cr= 
gefjeuben  uub  fofgcitbeit  ©rfdjcinuitgcit. 

3u  ber  ?lbf;aub(uitg  n.  XIV  mit  beit  Mfaugöworteu:  Cum  a 
sacrorum  Canonum  et  divini  humanique  juris  severioribus  studiis 
etc.  bemerft  Ceibuij,  baft  in  ber  Befjanbitutg  ber  <Jlf)i(ufup(jie  uub 
ber  Jijcnfogic  bie  redjte  'i'ietljabc  b.  i.  bie  SWctijabe,  bie  in  beit  matijc» 
niatifdjcu  SBiffenfdjaftcit  aiigcwaubt  wirb,  feilte.  ©?  fiub  baburdj  in 
beit  ©emütijern  ber  SJieitfdjcu  gefäfiriidje,  tunt  ber  rcdjteit  ^ijiiafopfjie 
abfüijrcnbc  Meinungen  ciitftanben,  noit  beneu  bie  ©iffeufdjaft  gereinigt 
werben  iiiuft.  ©r  crwäijut,  baft  'Me?  in  ber  Alärper  weit  burd;  ©räftc, 
©eftait  ttitb  'Bewegung  311  crfiarcu  ift.  "Die  SÜMffeiifdjaft  tunt  ber  ©räftc 
uub  ©eftalt  ift  aartrefflid;  au?gebant  worben;  bagegen  ift  bie  ffiif* 
feufdjaft  uait  ber  'Bewegung  wegen  'Bernadjiäffigung  ber  nictapljtp. 
fifdjeu  ©rmtbiagc,  auf  weidjer  fie  aiifgibaiien  ift,  und;  mangeliiaft. 
Sie  wafjrc  ©tfenutnift  uou  ber  Statur  be?  Alärper?  ift  ttod)  uidjt 


Cinltifmifl. 


257 


uorpanbcit.  2M$per  meinten  bie  ippilofoppcn,  ba$  Söcfen  beä  Körpers 
beftänbe  in  bei*  üluöbepmtng,  ©affenbi  nnb  anbeuc  pabcu  bie  llnbitrdj- 
briuglicpfcit  ©Waffe)  pinjugefügt,  opitc  jebotf)  bie  oorpanbenen  Sepmie* 
rigfeiten  oollftänbig  31t  befeitigen.  Sic  merbett  gepöben,  meint  bent 
sBeiu*iff  bei*  SHitSbepnung  bie  »actio«  piipugcfftgt  nnb  als  'Definition 
aufgcftcllt  luivb :  Corpus  est  Agens  extensum. 

sSoit  bei*  ?lbpaub(tutg  n.  XV  ift  baet  Driginalmannfcript  unter 
beit  iteibnijifdjeit  papieren  nietjt  ntept  tmrpaitbcn;  c3  pat  Äortpolt  oor= 
gelegen,  bei*  biefc  9lbpanbltutg  in  Leibnitii  Epist.  ad  diversos,  vol.  I. 
p.  189  permi§gcgcbcn  pat.  Derfelbc  pat  fic  batirt  au8  beut  Sa(;i*c 
1710,  uicllcidjt  megcit  be§  Briefes  äpnlicpeit  SnpaltS  an  SSBagtter  uont 
4.  Sinti  1710.  Scibnij  füprt  barin  au8,  bap  jtt  bet  Materie,  morauä 
bei*  Körper  beftefjt,  ctma§  pinjujnfügen  ift,  maS  als  principium  per- 
ceptionis  b.  p.  bei*  innent  Spätigfeit  als  bei*  Urfprnng  bei*  fSctue* 
gtntg  ober  bei*  ättpern  Spätigfcit  51t  betrachten  ift.  Dicfeä  GtmaS 
mirb  mit  einem  Sßort  als  Seele  bcjcicpnct.  Daburcp  toirb  bei*  s!k'- 
griff  ber  Subftanj  ooUftänbig.  Demnach  utitp  bent  Spier  eine  Seele 
jugeftanben  merbeit. 

Sn  bem  populär  gehaltenen  Sluffah  n.  XVI  mit  beit  SlnfangS* 
loorten:  11  y  a  deux  sectes  de  Naturalistes  etc.  jeigt  ficibntj,  bap 
bie  beiben  Sccten  ber  mobernen  Dtatiiraliftcn,  bott  beiten  bie  eine  ben 
ilepeen  CSpicur’ö,  bie  aitbcrc  ben  ber  Stoifer  folgt,  für  bie  $römtnig* 
feit  ©cfapr  bringenb  fiitb;  bagegen  fittb  bie  öepren  bcS  Sofratcö  mtb 
l)3lato'$  mit  ber  gfömmigfeit  uiept  in  SBiberftreit.  Gr  erläutert  bicfcö 
an  bem  Dialog  fJMato’8  über  bie  llnfterblidjfeit  ber  Seele. 

Die  Slbpaubluug  n.  X\’ll  mit  ber  Sfuffcprift:  Antibarbarus 
riiysicus  pro  l’liilosopliia  reali  contra  renovationcs  qualitatum 
scholasticarum  et  intelligentiarum  chimaericarum,  ift  offenbar  gegen 
bie  ©raoitatiouSleprc  tWemton’S  gerieptet  nnb  uaep  Dicmton’S  berüpnn 
teilt  Söerf:  Principia  matliematica  pliilosopbiae  naturalis,  baS  int 
Saprc  1GS7  erfepien,  oerfapt.  ßcibnij  patte  bie  Überzeugung,  bap  es 

VII.  n 


*258 


Ctnleilunfl. 


in  bcn  Äörpcuit  feine  Ärnft  flieht,  bic  in  bic  gerne  wirft;  bic  in  beit 
Körpern  uorljnitbeneu  Kräfte  fönnen  nur  burefj  ueelunbenbc,  biijimfcfjcit 
licflcitbc  Minder  auf  fern  licflcitbc  Körper  tnirfen.  üeibitij  behauptet : 
Omnia  in  natura  fieri  mechanice,  sed  Metaphysica  esse 
principia  meclianismi,  et  constitutas  Motuum  Naturaeque 
Leges  non  absoluta  quidem  necessitate,  sed  voluntate  causae 
sapientis,  non  ex  meo  arbitrio,  sed  ex  convenientia  rerum;  ad- 
jungendam  vim  massae,  sed  non  aliam  quam  per  impetum  im- 
pressum  exercetur;  pro  Archaeis,  intelligentiis  vel  facultatibus 
plasticis,  instinctibus,  antisympathiis  vel  similibus  qualitatibus  ad 
explieundas  operationes  praesertim  in  organicis  corporibus  plau- 
tarum  et  animalium  sufficere  meclianismi  divini  artificium,  per- 
ceptione  tantuin  et  appetitu  Animae  reservatis,  omni  sublato 

])hysico  corporis  in  animam  vel  animae  in  corpus  infiuxu . 

iui  adesse  ubique  organismum,  nullibi  ehaos  indignum  sapiente, 
et  omnia  corpora  organiea  Naturae  animata  esse,  sed 
nee  animas  ncc  corpora  leges  mutare  invicem.  Omnia 
in  corporibus  fieri  per  figuras  et  motus,  omnia  in  animabus  per 
perceptiones  et  appetitus;  in  bis  esse  regnum  causarum  fina- 
lium,  in  illis  regnum  causarum  efficientium ,  quae  duo  a  se 
invicem  i  n  dopendentia,  sed  tarnen  liarmonica  sint; 
Dcum  (finem  et  efficientem  rerum  communem:  finibus  suis  omnia 
per  media  spontanea  accommodare;  animas que  et  corpora 
suas  leges  infallibiliter  prosequentes  consentire  tarnen  per 
llarmoniam  a  Deo  pr aestabilitam ,  sine  physico  inter 
se  in  flu  xu,  et  in  bis  novum  ac  pulebemmam  Divinitatis  com- 
probtitionem  latere. 


I. 


Materia*)  prima  Aristotelis  cum  Materia  sul)ti!i  Cartcsii  idem  cst.  Utra- 
que  est  divisibilis  in  infinitum.  Utraque  forma  motuque  per  se  caret, 
utraque  formas  recipit  per  motum.  Utra(|ue  motum  aecipit  a  mente. 
Utraque  in  gyros  quosdnm  forinatur,  nee  major  in  Aristotelis  quam  Gar- 
lesii  Yorticibus  soliditas.  Uterque  a  motu  habet  Soliditäten! ,  quia  nihil  eum 
disturbat,  etsi  ipso  Cartesius  banc  soliditatis  causam  non  assignaverit.  Unus- 
iiuisi|Uo  gyrus  aelionem  per  motum  impressum  ol>  matcriae  conlinuituleui 
in  alium  gvrum  propagat.  Nam  et  Aristoteles  non  minus  quam  Cartesius 
aut  llobbius  a  solo  motu  g\rorum  universalium  omnia  ]>artieularia  derivanl. 
Unde  Aristoteles  intelligenlias  non  nisi  gyris  principalibus  addidit,  «|uia  ex 
borum  gyrorum  coneursibus  acliones  eaelerorum  sequanlur.  In  eo  lapsus 
Aristoteles,  quod  lerram  feeil  eentrum  Mundi  omniuiiufuc  gyrationum.  Sed 
boc  illi  condonandum ,  quod  jdiilosophia  nondum  satis  observalionibus  in- 
strueta  esset. 

Ilis  ego  jam  adjungo,  Maleriam  primam  si  quiesoat  esse  nihil. 
Idquc  esse  quod  quidam  Sebolasliei  obseure  dixere,  Maleriam  primam  etiam 
existentiam  a  forma  babere.  llujus  rei  demonstratio  cst.  Quia  <|uidquid 
non  sen'litur,  nihil  est.  In  quo  autom  nulla  varietas,  id  noc  senlitur.  Si- 
mililer:  Si  materia  prima  moveatur  uno  modo,  id  cst  in  linois 
parallolis,  quiscere,  et  per  consequens  nihil  esse.  Omnia  esse 
plena,  quia  materia  prima  et  spalium  idem  est.  Krgo  omnem  motum 
esse  circularem  aut  ex  oireularibus  compositum  aut  saltem  in  se  rede- 
unlem.  l’lures  eireulationes  si  bi  invicem  obstare,  seu  in  se  invicem  agere. 
IMures  eireulationes  eonari  eo  i  re  in  unam,  seu  corporu  omnia 


*)  ‘Huf  einem  3ettel  oljne  Tntum  unb  Übcrfdjrift ,  bet  ©dirift  nnd)  mie  bec  ftiiljcfien  3eit 
ftiimmcnb. 


17* 


260 


I. 


Icmlore  ad  quiolem,  id  ost  annihilationcin.  Si  oorpora  sinl  sine 
mente,  impossibile  ost  motum  fuisso  aclornum*).  E\  circu- 
lationibus  univor  sa  libus  oon  fl  ige  n  tibus  fiunt  parlicularos 
seu  oorpora.  Materia  aclu  dividitur  in  ])ortcs  infinitas.  Sunt 
in  quolibot  corpore  dato  crcaturuo  infinitac.  Omniu  oorpora 
intor  se  cohaercnt.  Distrahuntur  quidcm  omoia  ab  omnibus, 
scd  non  sino  ronisu.  Nullao  suntAtomi,  seu  corpora  quorum  parlos 
nunquam  distrahuntur.  Duo  sunt  prineipia  quibus  motus  varialur:  coinposili- 
ones  conatuum,  et  compositiones . 

(ein  ffiüort  ltnb  jtuct  Seilen  fmb  tu  ftolije  bei’  Scvftöntmj  bcö  Rapier 3 
unlefcrHtfj). 


*)  Übet  bie  SBorte  motum  fuisse  actcrmim  bat  Seibnij  gcfdjriebcn:  potest  diminui 
eine  fine. 


II. 


Quod  Ens  Perfcctissimum  existit. 

Porfcctionem  voco  omnem  quaütatcm  simpücem  quae  positiva  est 
et  absoluta,  seu  quae  quicquid  exprimit,  sine  ullis  limitibus  exprimit. 

Qualilas  milem  ejusmodi  quin  simplcx  est,  ideo  est  irrcsolubilis  sive 
indefinibilis ,  alioqui  enim  vel  non  una  erit  simplcx  qualilas,  sed  plurium 
nggregatum,  x cl  si  una  erit,  limitibus  circumscripta  erit,  adeoque  per  nega- 
tiones  ulterioris  progessus1)  inlelligetur,  contra  hypothesin,  assumta  est 
enim  pure  positiva. 

Ex  bis  non  est  difficilc  ostendcre,  omnes  perfcctioncs  esse  com- 
patibiles  inler  se,  sive  in  eodem  esse  possc  subjceto. 

Nam  sit  propositio  ejusmodi: 

A  et  B  sunt  incompatibiles 

(intelligendo  ]>er  A  et  II  duas  ejusmodi  formas  simplices  sive  perfcctioncs, 
idemque  est  si  plurcs  assumanlur  simul2)  palet  eam  non  posse  demonslrari 
sine  resolulione  tenninorum  .1  et  II,  alterutrius  vel  utrius([ue ;  nliotjui  enim  na¬ 
tura  corum  non  ingrederelur  raliocinationein  ac  posset  incompatibilitas  ac(|ue 
de  quibusvis  aliis  rebus  ac  de  ipsis  demonslrari.  AUjui  (ex  hypothcsi)  sunt 
irresolubilcs.  Ergo  liaec  propositio  de  ipsis  demonstrari  non  potesl. 

Posset  aulein  uti(|ue  de  ipsis  demonslrari  si  vera  esset,  quia3)  non  est 
per  so  vera,  omnes  aulein  propositiones  necessario  verae  sunt  aut  demon- 
slrabiles,  aut  per  se  notae.  Ergo  necessario  vera  non  est  liaec  propositio. 
Sive1)  non  est  neecssarium  ut  A  ul  II  sinl  in  eodem  subjceto,  non  possunt 


1)  Vcibnij  (pittc  juerft  flcfdjriebcn :  atque  ita  opc  negationum. 

2)  TMc  Worte:  idemque  est . fitib  fpiitcr  binju^efept . 

•'!)  (fiir  bub  ftotqenbc  bi>  \\\  ben  Worten :  aut  per  sc  notae,  batte  ütilmq  juerft  flefdjrie- 
bf  11 :  (esset  enim  nccessarin,  neque  tarnen  per  se  nota). 

■I)  T'icfcr  2ii(\  bi#  omnes  perfeetioncs  ift  finiter  bin juqefiiijt. 


202 


Quod  Ens  Pcrfectissimum  existit. 


ergo  esse  in  oodem  subjccto  et  cum  oadem  sit  ratiocinatio  de  quibuslibot 
aliis  ejusmodi  t|iinlitntil»us  assumtis,  idoo  oompnlibücs  sunt  omnes  perfee- 
tiones. 

Dntnr  ergo  sive  intelligi  potesl  subjeeluin  omnium  perfeetionum,  sivo 
Ens  perfectissiimim. 

Unde  ipsum  quoque  exislere  palet,  cum  in  numero  perfeetionum5) 
existent!»  eontinentur. 

mit  ^orftefjeubem  fiubet  fid)  bo?,  um?  öcibnij  Spinoza  imrqc* 
tragen  fjot.  $o(flcitbc  fdjeint  er  fpätci'  (unjugcfclit  31t  fjabeu: 

Idem  ostendi  polest  etinm  de  formis  eompositiS  ex  absolu  lis,  modo 
dentur.] 

Ostendi  haue  ratioeinalionom  I).  Spinosae,  cum  llagae  Comilis  essem, 
»j ui  solidam  esse  pulavit,  cum  enim  inilio  eontradieeret,  scripto  compre- 
hendi  et  baue  schodam  ei  praelegi. 

S  e  h  o  1. 

Cartesii  ralioeinatio  de  Entis  perfectissimi  existentia  siq>posuit  Ens  per- 
feetissimum  intelligi  possc,  sive  possibile  esse.  Hoc  enim  posito  quod  detur 
ejusmodi  nolio,  slatim  seipiitur  existere  illud  Ens,  quoniam  ipsum  lale 
linximus  ut  slatim  exislentiam  eontineat.  Quaerilur  autem  an  sit  in  nostra 
poteslate  tale  Ens  üngcre,  sive  an  talis  notio  sit  a  parle  rei,  clareque  ae 
distinetc  sine  eonlradietione  intelligi  possit.  Dieent  enim  adversnrii  lalem 
notionem  Entis  perfectissimi  sive  Entis  per  Essential»  existentis  esse  cliimae- 
rani.  Xec  suflicil  Cartesium  provocare  ad  oxperienliam  et  allegare  ipiod 
idem  ejusmodi  in  se  clare  dislinetcque  sentiat,  hoc  enim  est  abrumpere, 
non  absolvere  demonslrationem ,  nisi  obslendal  moduni,  per  <|uem  alii  quo- 
qne  ad  ejusmodi  experienliam  venire  possint ;  quotioseunque  enim  inler  de- 
.monslrandum  expericnlias  allegamus,  debemus  aliis  quoque  modum  oslen- 
dere  faciendi  eandem  experienliam,  nisi  eos  sola  tantum  autoritale  nostra 
convincero  velimus. 


•">;  .tiicrft:  iotcr  perfectiones. 


III. 


Quid  sit  Idca. 

Ante  nmnia  (autcm)  Tdeae  nomine  intelligimus  .nliquid,  quoil  in 
mente  noslrn  o s t ;  vestigin  ergo  impresso  eerebro  non  sunt  idoae ,  pro 
eerto  enim  sumo  Meutern  aliud  esse  quam  ccrebrum  aut  subtiliorem  sub- 
stantiao  eerebri  pnrlem. 

Mulla  aulom  sunt  in  incnlo  noslrn,  oxompli  causa  cogitnliones,  per- 
eeptiones ,  all'eclus,  quao  agnoscimus  non  esse  idcas,  elsi  sine  ideis  non 
liant.  Idca  cnim  nobis  non  in  (|tiodain  cogitandi  nein,  sed  facul- 
lato  consistil,  et  idcam  roi  habere  dicimur,  elsi  do  ca  non  cogitcmus, 
modo  data  oeoasiono  de  ea  cogilare  possimus. 

Hsl  tarnen  et  in  hoc  diflleultas  ipiaedam ,  liahemus  enim  facultatem  re- 
molam  cogitandi  de  omnilnis,  eliain  (pionim  idcas  fort«'  non  lualtemus,  «|uia 
facultatem  liahemus  eas  recipiendi;  idca  ergo  postulat  p ro])  i n qua m  quan- 
ilain  cogitandi  de  re  facultatem  sive  facilitatom. 

Sed  ne-  hoc  quidem  suflieil,  nam  qui  methodum  habet  ipiam  si  sequa- 
tur  ad  rem  penenire  possit,  non  ideo  habet  ejus  idcam.  Ut  si  online  enu- 
mereiu  Coni  seeliones,  certum  esl  me  venturum  in  cognilioncm  lljperbo- 
lanim  oppositarum,  (piamvis  nondum  earum  idcam  habeam.  Neeesse  esl 
ergo  esse  nliquid  in  me.quod  non  tanliim  ad  rem  ducat,  sedeliam 
ea  m  e \  pr  i  m  a  l. 

Exprimcro  aliquant  rem  dioitur  illud,  in  quo  habentur  habitudines, 
iptao  habiludinilms  rei  exprimendae  respondent.  Sed  eac  expressiones 
variae  sunt;  exempli  causa,  modulus  Machinae  exprimit  maehinam  ipsam, 
scenographica  rei  in  plano  delineatio  exprimit  solidum,  oratio  exprimit  co- 
gitationes  et  veritates,  cliaraclcres  exprimunt  numeros,  aecpiatio  Algebraica 
exprimit  cireulum  aliamve  liguram :  et  quod  expressionibus  istis  commune 


2C4 


Quirl  sit  Iden. 


ost,  ex  soln  contemplatione  habitudinum  exprimentis  possumus  venire  in 
cognitionem  proprietalum  respondenlium  rei  exprimendno.  Unde  palet  non 
esse  nocessarium,  ut  id  quod  cxprimit  simile  sit  rei  expressae,  modo  ha- 
bitudinum  quaedam  analogia  servetur. 

Patot  ctiam  expressioncs  alias  fundamenlum  habere  in  natura,  alias 
vero  sallem  ox  parle  fundari  in  arbilrio,  11t  sunt  cxpressiones  quae  Hunt 
]»er  voees  aut  characlercs.  Quae  in  natura  fundanlur,  eae  vel  similitudinem 
aliquam  poslulant,  qualis  est  inter  circulum  magnum  et  parvum,  vel  inter 
regioncm  et  rcgionis  tahulam  geographicam ;  vel  certe  eonnexio  qualis  est 
inter  circulum  et  ellipsin  quae  eum  optice  repraesentat,  quodlihct  cnim 
])unctum  ellipseos  secundum  cerlam  quandam  legem  alieui  puncto  cireuli 
respondet.  Imo  circulus  per  aliam  liguram  similiorem  in  tali  casu  male 
repraesentaretur.  Sirnil itcr  omnis  efTeetus  integer  repraesentat  causam  ple- 
nnm,  possum  enim  semper  ex  eognilione  talis  efl'ectus  devenire  in  cogniti¬ 
onem  suae  eausao.  Ila  facta  eujusque  repraesenlant  ejus  animum,  et 
Mundus  ipso  quodammodo  repraesentat  DK  UM .  l'ieri  eliam  potest  ul  ea 
sese  mutuo  exprimant  quae  oriuntur  ah  eadem  causa,  exempli  causa  geslus 
et  sermo.  Ila  surdi  quidain  loquentes  non  ex  sono,  sed  ex  motu  oris  in- 
telligunt. 

Ideam  itaque  rerum  in  nohis  esse,  nihil  aliud  est,  quam  DEUM,  aulo- 
rem  j mriter  et  rerum  et  rnentis,  eam  menli  facultatein  eogitandi  impressisse, 
ut  ex  suis  operalionihus  ea  duecre  possit,  quae  perfeclo  respondeant  his 
(|uae  sequuntur  ex'rebus.  Etsi  itaque  idea  cireuli  non  sit  circulo  similis, 
tarnen  ex  ea  veritates  duci  possunt,  quas  in  vero  circulo  experientia  haud 
dulde  esset  confirmalura. 


IV. 


De  modo  porvcmendi  ad  vcram  Corporum  Analysin 
et  rcrum  naturalium  eausas. 


Mnji  1f>77. 

Ante  omnin  pro  certo  sumo,  omni»  fi  ori  per  eausas  q  u ns dam  in  te  1 1  i  g i- 
lnles  sive  <|uac  n  nobis  posscnl  percipi,  si  quis  nngelus  ens 
nobis  vellet  revolare.  Cuin<|UO  nihil  a  nohis  nccurnto  percipintur, 
quam  magnitudo,  (igura,  motus  et  ipsa  pcrceptio,  hinc  sequitur,  omnin 
],or  liaec  quatuor  debero  explicari.  Et  quoniam  de  iis  relms  loqui- 
mur,  (juac  videnlur  sine  perceptione  (icri,  ut  reactiones  liquorum,  prac- 
eipilationes  salium  eie.  idoo  reliquum  esl,  nt  expliccntur  per  magni- 
tudincni,  liguram  et  motum,  id  esl  per  Maehinam.  Quod  vero  hoc 
modo  non  polcrit  cxplieari,  id  ad  cujusdain  rei  pereipientis  actionem 
erit  referendum.  l'ingamus  ergo  Angelum  aliquem  venire,  explieaturum 
mihi  veram  eausam  deelinalionis  mugnolicao  et  periodorum  quae  in  ea 
observantur,  is  profecto  mihi  non  satisfaciet,  si  talem  esse  dicat  naturam 
mngnetis,  aut  si  dicat  esse  quandam  sympathiam  vel  (juandam  in  mag- 
nele  esse  animain  ipia  id  faeiat,  sed  opus  est  ut  mihi  eausam  expüeet, 
qua  intel leeta  videam  tarn  neeessario  setjui  quae  experimur,  quam 
neeossario  inlolligo  ex  horologio  eognilo,  quao  sit  causa  ictuum  mallei 
stato  tempore  evenientium. 

Corpora  aspeelu  eomposita,  ut  planta,  animal,  reducantur  ad  Corpora  aspectu 
simplicia,  ul  earnem,  tendines,  glandulas,  sanguinem. 

Corpora  aspeelu  sinqilicia  redueanlur  ad  ea,  ex  cpiibus  aut  quibus  eon- 
eurrentibus  possuni  produei;  ita  oriehaleum  quod  voeant  jirodueitur  ex 


200 


De  modo  pcrvcnicndi  nd  verum  Corporam  Annlysm. 


cupro  et  cnclmia,  acecdente  igne  ot  nöre,  Vitriolum  ex  sulpliure  nliove 
acido  et  cupro  vcl  ferro. 

Quin  dnliir  eireulus  in  eomposilionibus  no  produetionibus,  ex.  gr.  rursus 
jiolcst  produci  sulplmr  ex  vilrioio,  et  nolds  ivonduin  noluin  est,  utrum 
vitriolum  sit  sulpliure  an  sulplmr  vilrioio  natura  prius,  ideo  sufl'eccril 
nos  pauens  quasdam  spocies  doterminare,  ex  quilius  varias  alias 
species  et  quali  lates  sensihilcs  possimns  arte  producere,  cum  eniin  intel- 
leeta  causa  inlelligatur  elleclus,  ex  hispaucis  specielms  aceuratc  inlelloctis, 
accedonto  accurata  notilia  eorum  »piae  in  praeparationo  eontingunt,  posse 
a  nohis  perfecte  i‘t  ad  machinae  instar  explicari  species  reliquas  omnes. 

Caeleris  ingredientibus  comjmlanda  eliam  sunt  agentia  alque  in¬ 
strumenta  gencralia,  ignis,  at'r,  aipia,  terra,  sine  (piilms  nihil  ]iossuinus 
Iraetare  ac  praeparare,  et  nolandtim  eliam,  <|uaenam  acccsserinl  ignis, 
al'ris,  aquac,  terrae  species,  eaeque  eliam  reducanlur  ad  sinqiliees  et 
]iaueas.  Ccrlum  enim  est  al'rem  plurinmm  conferre  ad  ignem,  igne 
calcium  pondus  augeri;  subtilem  quandam  vim  per  ipsa  iienetrare 
vitra,  ul  in  congelalionibus;  cristallos  aliquid  ex  aqua  assumere,  cum 
ex  solulionibus  emieanl;  vnsa  quoque  conlribuero  ad  altorationem  eorum 
ipiae  prneparanlur:  den icpie  alia  igne  carbonuni,  alia  igne  lampadis 
praeslari. 

Quando  diversis  adbibilis  ingredientibus  atque  inslrumenlis  idem  prodit 
elleclus,  reforendus  est  ad  id  quod  est  ulrique  commune. 

llcductis  omnibus  aut  eerle  plerisipie  ad  paucas  ipiasdam  species,  ul 
nitrum,  sal  commune,  sulplmr,  alcali,  fuliginem,  spiritum  vini,  tune 
opus  lantuni  erit  ut  inslituamus  aut  annotemus  jilurima  experimenta, 
(piao  liunt  liaruin  specicrum  combinatione  inler  se;  e.  g.  (piod  saponi 
(qui  fit  o]ic  alcali  et  pinguedinis)  injeetus  sal  communis  facit  terram 
jirnocijiitari  et  jiinguedinem  aquac  innatare. 

Instituenda  sunt  nmlta  quoad  ejus  lieri  polest  experimenta  facta  per 
se,  id  est  in  quibus  praeter  corpus  similare  unicum  nihil  ad  opera- 
tionem  concurrit,  nisi  agentia  illa  necessaria  et  gencralia. 

Doindo,  exhaustis  experimentis  per  se,  instituenda  sunt  experimenta  quam 
jilurima  cum  duabus  tantum  specielms  simul  sumlis,  ut  cum  nitro  et 
sale  eommuni  tantum,  ca  varie  igni,  aqua,  at‘re  tractando  et  varia  ex 
iis  prae|»arata  conjungendo  (praeparata  <‘x  sale  tum  inler  se,  tum  cum 
jiraeparatis  ex  nitro  . 


])c  modo  pervcnicndi  nd  vcram  Corponim  Analysin. 


267 


Post  eombinationes  voniiilnr  nd  conlernntiones  olc.  sou  lorniones  ac  fjiinter- 
niones  spcciorum, 

Omnia  oxporimenta,  in  quae  paueao  tanüim  concurrunl  spooies,  ad  sriontiam 
uliliora  sunt  aliis,  quia  facilius  ost  divinnre,  in  quonam  latent  causa. 

ln  experimentis,  <|iiae  (iunt,  plurium  corponim  conjunctiono,  tcnlandum  est, 
utriim  aliipiid  possil  mulari  vcl  rojici  salvo  oxperimenlo,  nt  oleum  lini 
ah  experimenlo  fcrrilieo. 

Tenlanda  sunt  ca  inprimis  oxpcrimcnta,  in  quibus  analogin  cum  aliis  ex- 
poriincntis  singulärem  aliquom  eventum  spondot. 

Crcdilu'Ie  est  ea  quac  in  inultis  jam  comperlis  sunt  similia,  etiam  in  aliis, 
(|uae'nondum  experti  sumus,  sed  quae  cum  exportis  conncxioncm  habero 
videntur,  foro  similia,  aut  saltem  appropinquantia.  Sivc  autem  cvcnlus 
ostendat  etiam  in  reliquis  similitudinem,  sivc  fallul,  Semper  lucrabimur. 

I’ieri  petest  ul  quae  in  uno  subjccto  sunt  liimis  subtilia  et  eapi  vol  sensu 
pereipi  non  possunt,  in  alio  possint  eapi;  ita  Gas  vini  nondum  potesl 
eapi,  Gas  autem  alterius  corporis  forte  potesl  eapi.  Ha  in  animalibus 
quoque  videmus,  tpiaedam  vasa  et  orgnna  in  nonnullis  esse  insensibilia, 
in  aliis  valdo  notabilia. 

Rxperimenta  maxime  annolentur  ipiorum  fidus  atque  infallibilis  est  suceessus. 

Ra  tpioque  omnia  experimenla  in  entnlogum  referanlur,  quae  babentur 
apud  alias,  modo  eerta  sinl  et  communi  consensu  approbata  et  distine- 
tissimc  descripla. 

Corpora  eorunupie  praeparala  examinenlur  ope  Organorum  Kmpiri- 
eorum,  Rihrae,  Tbermometri,  llygrometri,  Antliae  Pneumalieae,  deni- 
que  \isu  nudo  et  armato,  olfactu  atque  gustu. 

Xullum  pulo  esse  medium  intimas  eorporum  naluras  discernendi  efficaeius 
gustu,  quia  gustus  corpora  nobis  in  substantia  applieat,  et  in  nobis 
dissolvit,  ita  ut  nos  lotam  dissolulionem  intime  percipiamus. 

Non  mieroseopia  tanlum  sunt  adhibenda,  sed  et  specula  eoneava  perfeeto 
polita  et  ex  ingenti  spbacra.  iS'am  quia  lentes  oo  magis  augenl  quo 
minoris  sunt  diamelri,  specula  vorn  quo  majoris,  et  vero  augeri  possunt 
diamelri  in  inlinitum,  non  vorn  minus,  ideo  uliliora  videntur  spe- 
cula;  deindo  in  speeulis  tanlum  suporlieiei  opus  bonitale:  ac  denique 
in  uno  speeulo  totum  eorpus  uno  ietu  patebit,  ipiod  non  est  in  micro- 
seopio, 


268 


De  modo  pcrveniondi  ad  vernm  Corpomm  Analysin. 


Verisimilo  cst,  cnusns  corum  (|imo  in  gorporibus  (mnximo  in  aspeclu 
similaribus)  Hunt  non  esse  valde  eompositas,  et  si  cui  angolus  aliquis 
eas  aporiret  alque  oxplicaret,  forte  miraromur,  nos  oas  invenisso  dudum 
de  noslro. 

Verisimilo  idooque  cst  corpora  ipsa  aspoclu  similaria  non  esse  adoo 
eomposita,  ut  desperandum  sil,  eorutn  intiinam  constitutionem,  quanlum 
ad  inullos  usus  nostros  neeesse  est,  a  nobis  posso  deprehendi. 

Quanquam  corpora  subdividantur  in  infinitum  in  alia  subtiliora,  nequo  cro- 
dibile  sit  ulla  exslaro  prima  elemenla,  id  tarnen  nos  non  debet  deterrere 
a  causis  quaerendis,  ut  onim  is  qui  saxis  utitur  in  architeclonica,  non 
rnoratur  exigua  terrae  fruslula  interjecta,  et  <ju i  aquis  utitur  in  liydrau- 
liea,  non  curat  aOrem  in  eo  latentem  (|uem  postou  antlia  Gerickiana  ex- 
trahil,  et  qui  terra  utitur  ad  yallum  duccndum,  non  raliocinatur  de  lapillis 
exiguis  qui  in  ea  passim  reperiuntur  cumquo  nihil  morantur,  ita  credi- 
bile  cst,  Hierum  sublilissimorum  eorporum  in  corpora  nobis  traclabilia 
eireclus  non  mngis  perlinore  ad  phaenomena  noslra,  quam  lapilli  in 
aggere  existentes  vel  etiam  corpuscula  insensibilia  lerram  componentia 
ad  (irmitatem  munimenti. 

Si  corpora  invisibilia  in  eorporibus  v i s i b i I i I > u s  latentia  et  ad  elTeelum  eoruin 
<j.uao  apparont  oxperimenlorum  nolabilitor  eoneurrentia  adeo  essent 
varia,  tune  etiam  essent  valde  subtilia,  et  si  adeo  subtilia  essent,  tune 
levissimo  momento  mutarontur,  et  corpora,  ul  nitrum,  sulphur,  non 
tarn  diu  in  suo  statu  pcrdurarenl,  cadomquc  experimenta  produeerenl. 

Si  corpora  illa  ad  eflbelum  phaonomonorum  eoneurrentia  adeo  a  nobis  remota 
essent  et  subtilia,  tune  levis  aliqua  et  superfieiaria  mixtura  duorum 
liquorum  non  passet  tantos  produeere  ell'cetus,  aut  sequerelur  quam- 
libel  mixturam  etiam  maximos  produeere  elleetus. 

EfTeclus  physici  levibus  mechanicis  enchirematis,  ut  agitationo,  motu,  bacillo, 
flalu,  nd'usa  aqua,  plurimuin  intenditur  ae  remittilur,  oxempli  causa 
aqua  oleo  vitrioü  subito  suporfusa  mirum  ealorem  |irodueit,  quod  non 
facit  lente  instillata,  trituratione  corpora  valde  alterantur.  Quao  oninia 
eerto  sunt  indicio,  non  adeo  remota  a  nobis  esse,  quao  tarn  faeile 
erassas  nostras  enebireses  percipiunl. 

Duplex  est  resolutio:  una  eorporum  in  varias  qualilales  per  phaenomena 
sou  experimenta,  altera,  qualilalcm  sensibilium  in  eausas  sive  raliones 
per  ratioeinationeni. 


De  modo  perveniendi  ad  veram  Corpurum  Analysin. 


269 


aquo  accuratissiuui  ratiocinationo  institutu  quacrondao  sunt  qualilalum 
causao  formales  et  generales,  quao  seilieet  omnibus  hypothesibus  sint 
communos,  et  inslituenilao  aeeuralao  soll  generales  possibilium  niocloruiu 
ilinumeraliones,  ut  in  ponilcro,  elaslro,  luininc  seu  ealore,  frigorc,  liqui- 
ilitato,  lirinitate,  tonueitalo,  volalililato,  fix i lato,  solubilitate ,  praoeipi- 
laliono  ex  inonslruo,  crjstallisationc.  llas  analyses  si  eombinemus  cum 
expcrimoulis,  ijuaenam  in  cpiolibet  subjoelo  cujusque  qualitalis  sit 
causa,  (loprelieiulemus.  llaeo  autcin  per  definitiones  et  linguam  philo- 
sopliicuui  egregie  lient. 


V. 


Tentamen  Anagogicuiu. 

Essay  Anngogiquo  tlans  la  rcchcrclic  (los  causcs. 

Co  (|üi  mene  ü  la  supreme  cuuso  est  appellc  Anagogique  ehe*  los  Ohi- 
losoplies  aussi  liicn  (|iie  cliez  les  Thcologions.  On  commonco  done  A  mon- 
slrcr  iey,  <) n’on  ne  scauroit  rendre  raison  des  lois  de  la  nalure  qu’en  supposanl 
une  cause  intelligente.  Ou  l’on  monstre  aussi  que  dans  la  rechcrche  des 
finales  il  y  a  dos  cas  ou  il  faul  avoir  egard  au  plus  simple  ou  plus  deter- 
mine ,  saus  distinguer  si  c’esl  )e  plus  gram!  ou  In  plus  petit.  Quo  la 
im'me  eliosa  s’obscrvc  aussi  dans  Io  ealeu!  des  diflerences,  que  la  loix  ge¬ 
nerale  de  la  direclion  du  rayon  tiree  des  finales  en  donne  un  bei  exemple, 

sans  distinguer  si  c’esl  reflcxion  ou  refraction,  et  si  la  surface  est  courlio 
ou  si  e’est  un  plan.  On  en  tire  quelques  nouveau x  theoremes  goncraux 
qui  conviennent  egalement  it  la  refraction  et  ä  la  reflcxion.  Quo  ('Analyse 
des  Loix  de  la  nalure,  et  la  rechcrche  des  causes  nous  mOne  a  Dien,  ou 
Ton  monstre  comment  dans  la  voyo  des  finales  emnme  dans  le  calctd  dill'e- 
rcnces  on  ne  regarde  pas  seulement  au  plus  grand  ou  au  plus  petit,  mais 
generalement  au  plus  determinö  ou  au  plus  simple.  J’ay  marqu6  en  plu- 
sicurs  occasions  <|ue  la  derniero  resolution  des  Loix  de  la  Nalure  nous 
mene  ft  des  prineipes  jdus  sublimes  de  l’ordre  et  de  la  perfection,  qui 
marquent  <pio  l’univers  est  l’ell'ect  d  une  puissance  intelligente  universelle. 
Getto  connoissancc  est  le  fruit  principal  de  nos  rccherchcs,  commc  les 

anciens  ent  dt’ja  jugö,  ct  sans  parier  de  l’ythagore  et  de  l’lulon,  qui  s'\ 

altachoicnl  principalcmenl ,  Aristote  meine  lendoil  par  scs  ouvrages,  et  par- 
ticulicromenl  dans  scs  Metaphysiques  a  demonstrer  un  premier  moleur. 
II  est  vray  <jue  cos  anciens  n’cslant  pas  instruits  comme  nous  des  loix  de 


Tentamcn  Anngogicum.  27  1 

la  ilalnrc  manquoiont  de  l)cuuconp  de  inoyons  quo  nous  uvons,  et  dont 
noits  devons  proliier. 

La  connoissaneo  de  In  nalnro  fait  nulstro  l’urt,  ol Io  nous  donno  beau- 
coup  de  moycns  de  conserver  In  vie  et  mibno  eile  eil  fournit  les  eoinnio- 
dites,  iniiis  oul re  que  la  salisfnetion  de  Tosprit,  qui  viont  de  la  sagesse 
el  de  la  vertu,  esl  le  plus  grond  agrdmcnl  de  la  vie,  eile  nous  eleve  a 
ee  qui  est  eternol,  au  lieu  que  colte  vie  esl  tres  courte.  Et  par  conse- 
quent  ee  qui  sert  fi  etablir  des  maximes,  <|ui  mcttenl  la  felieite  dans  la 
vertu,  et  qui  font  lout  venir  du  principe  de  ia  perfeetion,  est  infiniinont 
plus  utile  ii  l'hommc  et  nnbne  ii  Testat  ipie  tout  ee  <jvii  sert  aux  arls. 
Aussi  les  doeouvertes  uliles  fi  la  vie  ne  sont  ellcs  Lien  souvent  <|tie  des 
eorollaires  des  lumieres  ]dus  importantes,  et  il  est  eneor  vrav  iey  que  ccux 
ipii  eherelienl  le  Hoyaume  de  Dien,  Irouvent  le  roste  cn  leur  ehemin. 

La  rcelierche  des  causes  finales  dans  la  l’hysique  est  justement  la  prae- 
ticpic  de  ee  que  je.  erois  qu’on  doit  faire,  el  ecux  (|ui  les  ent  voulu  bunnir 
de  leur  philosopliie ,  n'en  onl  assez  eonsidere  ('importante  utilite.  Car  jo 
ne  veux  point  leur  faire  ee  tort  que  de  croirc,  qu’ils  onl  cu  en  eela  des 
mauvais  desseins.  Cependant  d'autrcs  sont  venus,  qui  en  orit  abuse  et  qui 
non  eonlents  d’exeluro  les  causes  linales  de  la  Tliysiipie,  au  lieu  de  les  ren- 
\oyer  ailleurs,  ont  fait  cllbrl  de  les  detruire  laut  il  lait,  et  de  monstrer, 
que  Tauleur  des  elioses  estoit  lout  puissanl  ii  la  \erite,  mais  saus  aueuno 
iutelligenee.  II  y  en  u  eu  eneor  d’autrcs,  qui  n’ont  admis  aucune  eauso 
universelle,  eommo  ees  aneiens  qui  ne  reconnoissent  dans  Tunivers  ipie  le 
eoneours  des  eorpuseules,  ee  qui  paroisl  plausible  aux  esprits  oii  la  faeulle 
imaginative  predominc,  |»aree  qu’ils  croycnt  de  n’avoir  ii  employer  que 
des  prineipes  de  inalhematique,  sans  avoir  besoin  ny  de  eeux  de  mcta- 
pliysiquo  qu’ils  trailent  de  ehimeres,  ny  de  eeux  du  bien  qu’ils  renvoyenl 
a  la  morale  des  hoinmes*,  eommc  si  la  perfeetion  el  le  bien  n'esloicnt  qu'un 
elTeet  partieulier  de  uos  pensees,  saus  se  trouver  dans  la  naturc  universelle. 

Je  reconnois  qu’il  est  assez  aiso  de  tomber  dans  eetlo  erreur,  et  par 
tout  quand  on  s'arreste  en  meditant  ii  ce  que  Timaginalion  seule  peilt  four- 
nir ,  c’esl  a  d i re  aux  graiuleurs  et  figures,  el  h  leur  modiliealions.  Mais 
quand  on  poussc  la  reelierelic  des  raisons,  il  so  trouvo  que  les  loix  du 
niouvement  ne  seauroient  estre  e.xpliqu^es  par  des  prineipes  purenient  geo- 
metriques,  ou  de  la  seule  imaginalion.  (Test  aussi  ee  qui  a  fait  que  des 
pliilosophes  Ires  habiles  de  uostre  temps  ont  crii  ijue  les  loix  du  iiiouve- 


272 


Tcntnmen  Anagogicum. 


ment  sunt  puremcnl  arbitruires.  Kn  quoy  ils  onl  raison  s’ils  pronnont  a  r- 
bitrniro  pour  co  qui  viont  du  clioi.v,  et  qui  n'ost  pus  d’uno  nocossilo 
Goomctriquo,  inais  il  ne  faul  pas  elendro  cello  notion  jusqu’A  croiro  quo 
ees  loix  sonl  tont  A  fail  indill'erontes,  puisqu’on  pout  monstror,  qu'olles  ont 
leur  origino  dans  la  sagesso  de  l’autour,  ou  dans  le  principe  de  la  plus  gründe 
perfect ion,  <pii  les  a  fait  choisir. 

Cetto  consideration  nous  fournit  le  veritablo  milieu,  donl  on  a  besoin 
paar  satisfaire  A  la  vcrite  aussi  bien  qu’A  la  piete.  L’on  seail  quo  s’il  y  a 
eu  des  l'hilosophes  Labiles  <jui  n’ont  reeonnu  dans  l’univers  quo  oo  <j ui 
cst  materiel,  il  y  a  en  echangc  des  Theologions  scavans  et  zeles,  qui  clm- 
qu6s  de  la  philosophie  corpusculairo  et  non  Contents  d’en  reprimer  les 
ubus,  onl  cru  cstro  obliges  A  soulcnir,  quäl  v  a  des  phenomcnos  dans  la 
nature,  qu’on  ne  soauroit  expliquer  par  les  prineipes  de  mecanique,  eounne 
par  exemple  la  lumierc,  la  pcsanteur,  la  foreo  Klastique;  inais  eounne  ils 
ne  raisonnent  pas  cn  eola  avee  exactitude,  et  quäl  cst  aise  nux  philosophes 
corpuseulaircs  de  leur  repondre,  ils  foul  du  lort  A  la  religion  en  pensant 
luv  rendre  Service;  ear  ils  eonfirment  dans  leur  errour  ceux  qui  ne  recon- 
noissent  quo  des  prineipes  matcricls.  Ce  veritablo  milieu  qui  doit  salis- 
faire  los  uns  et  les  autros  est,  que  tous  les  phenomenes  naturcls  se  pourroienl 
expliquer  meeaniqueuient,  si  nous  les  entendions  assez;  inais  quo  les  prin- 
cipes  meines  de  la  Mecanique  no  seauroient  eslre  expliipies  (ieometriipiornonl, 
puis  quäls  depcndent  des  jnineipes  plus  sublimes,  qui  marquent  la  sagesse 
de  l’auteur  dans  l’ordro  et  dans  la  perfeetion  de  l’ouvrago. 

Ce  qui  ino  i>aroist  le  plus  beau  dans  cettc  consideration  est  que  ec 
principe  de  la  perfeetion  au  licu  de  sc  borner  seulemcnt  au  general,  de- 
scend  aussi  dans  le  particulier  des  choses  et  des  phcnomonos ,  et  quäl  en 
cst  A  pcu  prcs  comtnc  dans  la  Methode  de  Formis  Optiniis,  c’ost  A  dirc 
inaximum  aut  minimum  praestantibus,  que  nous  avons  inlroduito 
dans  la  Geometrie  au  delA  de  l'aneienno  melhodc  doTnaximis  et  mini- 
mis  quantilatibus.  Car  eo  meilleur  de  cos  formes  ou  figures  no  s'v 
trouvo  pas  seuleinent  dans  le  tout,  mais  encor  dans  eliaquc  partie,  et  mAmc 
il  ne  somit  pas  d’assoz  dans  le  tout  sans  eela.  I’ar  exemple  si  dans  la 
ligno  de  la  plus  eourte  descenle  ontro  deux  points  donnes,  nous  prenons 
dcux  autrcs  points  A  discretion,  la  portion  de  cette  ligno  intereeplee  entro 
eux  est  encor  necessairement  la  ligno  de  la  plus  eourte  descenle  A  leur 
egard.  C’esl  ainsi  quo  les  moindres  parties  do  l’univers  sonl  reglecs 


Tentamcn  Anngogicom.  273 

suivant  l'ord  re  do  la  plus  grando  perfoclion ;  aulremcnt  lo  lout  no  1« 
somit  pas. 

C’ost  pour  cola  que  j’uy  coustume  de  dire  qu’il  y  u,  pour  parier  ainsi, 
doux  Hohnes  dans  la  nalure  oorporollo  imMno  <pii  so  penetrant  Sans  so  con- 
fondre  et  sans  s’ernpcclier:  le  regne  de  la  puissance,  suivant  lecpicl  tont 
se  peut  expliquer  mocaniquemcnt  par  los  causes  effioientes,  lorscjue 
nous  en  penelrons  assez  l’interiour;  et  aussi  le  Hegne  de  la  sagesse,  sui¬ 
vant  lequel  tont  so  peut  expliquer  architectoniqueincnt,  pour  ainsi 
dire,  par  los  causes  finales,  lorsquo  nous  en  eonnoissons  assez  les  usages. 
Kl  c’est  ainsi  qu’on  peut  non  seulement  dire  avec  Lucrcce,  (|uo  les  ani- 
niaux  voyenl  parce  qu’ils  ont  des  yeux;  mais  aussi  quo  les  yeux  leur  ont 
esle  dünnes  pour  voir,  quojque  je  seaclie  que  plusiours  n’adineltenl  que  lo 
premier  pour  mieux  faire  les  esprits  forts.  Ccpcndanl  ccux  qui  entrent 
dans  le  detail  des  machinos  naturelles,  ont  besoin  dune  grando  preven- 
lion  pour  resistcr  aux  altraits  de  leur  beaute ,  et  Gaben  meine  ayant  connu 
(piebpie  cliosc  de  l’usage  des  parlies  des  animaux,  en  ful  tellement  ravi  d’ad- 
miration,  qu’il  eri'it  que  de  les  expliquer,  estoil  autant  que  de  ehanler 
des  hymnos  il  l'lionneur  de  la  divinite.  Kt  j’ay  souvent  souhaite,  qu'un 
habile  Medecin  entreprist  de  faire  un  ouvrage  expres,  donl  le  titre  ou  du 
moins  le  but  pourroit  eslre  Hymnus  Galeni. 

De  plus  uns  meditations  nous  fournissent  quelques  fois  des  considera- 
tions,  (|ui  font  voir  l'usage  des  Finales,  non  seulement  pour  augmenler 
Fadmiralion  de  l’Auteur  supreme,  mais  oncor  jiour  faire  des  deeouvertos 
dans  son  ouvrage.  Kl  je  le  monslray  un  jour  par  un  echanliÜon,  lors  que 
je  proposay  le  principe  general  d’oplique,  <pie  le  rayon  se  conduil  d’un 
point  ;i  l’aulrc  par  la  vove  qui  so  trouve  la  plus  aisee,  ii  l’egard  des  super¬ 
ficies  planes,  qui  doivenl  servir  de  regle  aux  autres.  Car  il  fallt  considerer 
que  si  on  prelcndoit  l’employer  eomiue  une  cause  cfficienle,  et  eomme  si 
tous  les  rayons  possildcs  balances  entre  cux  le  plus  aise  l’emportoit,  il  faudroit 
considerer  tonte  la  surface  teile  quelle  est,  sans  considerer  le  plan  «jui  la 
leuche,  et  alors  la  cliose  ne  reussiroit  pas  loujours  eomme  on  dira  tantost. 
Mais  bien  loin  de  dissimilier  quo  ce  principe  a  (|uel(|iio  chose  do  la  cause 
finale,  eomme  on  avoil  objoele  aulres  fois  A  .Monsieur  l'ermat,  qui  l’avoit 
employe  pour  la  Dioptriipie ,  je  l'en  trouvois  plus  beau  et  plus  considerablo 
pour  un  usage  plus  sublime  <|ue  celuy  du  mccanisme.  Et  un  habile 


274 


Tcutamon  Anagogicum. 


nutcur*)  qiii  puhlin  un  ouvrngo  d’Opli<i»io  en  Anglcterro  tömoigw»  de  mVn 
souvoir  hon  gre.  L’ordre  vout  que  los  ligivos  et  surfaces  courbcs  soyent 
trnilees  comino  composees  de  droilcs  et  de  plans.  Et  un  rayon  est  deter- 
tnind  par  ec  plan,  0(1  il  tombo,  qu’on  considoro  eomme  y  formaul  la  surfaeo 
courbo.  Mais  le  mAino  ordrc  vcut,  (jue  leHecl  de  la  plus  grande  faeilitö 
seit  oblenu  dans  los  plnns  au  moins  qui  servent  d’elemens  aux  autres  sur- 
faeos,  ne  pouvant  pas  cslre  olitenu  ft  l’ogard  d’elles  aussi.  D’aulant  plus  quo 
par  oo  moyen  il  se  satisfait  ft  leur  egard  ft  un  autre  principe  <|ui  Miecode  au 
preeedent  et  qui  porte  <pi’au  defaut  du  moindro,  il  faul  se  lenir  au  plus 
determinö,  qui  pourra  estre  le  plus  simple,  lors  n>6me  qu’il  est  le 
plus  grand. 

ür  il  se  trouve  que  les  anciens  et  Plolenieo  untre  autres  s’estoient 
deja  servis  de  eette  Hypothese  du  chemin  plus  aisö  du  rayon  ipii  tombo 
sur  un  plan,  pour  rendre  raison  de  l’ogalite  des  angles  d’ineideneo  et  de 
rellexion,  qui  est  lc  fondement  de  la  Catoptriquo.  Kt  c’est  par  eette  nu'ine 
Hypothese'  quo  Mens,  l'ernial  rendit  raison  de  la  loy  de  la  rclraetion  seien 
les  sinus  ou  l’enoneanl  d’un  autre  biais  avee  Snellius)  selon  les  secanles. 
Mais  (|ii i  plus  est,  je  ne  doute  point  <pie  eette  loy  n’ait  este  premicrenicnt 
trouvee  par  ee  innyvn.  Car  Ion  senil  que  Wilibrord  Snellius,  lindes  plus 
grands  (icometres  du  son  lemps  et  fort  verse  dans  les  methodes  des  an¬ 
ciens,  en  a  este  l  inventeur,  avant  ini'ine  eompose  un  ouvrage,  qui  n'a  pas 
este  public  i  cause  de  la  inort  de  l'autcur,  mais  eomme  il  lavoit  onseignd 
ä  ses  diseiples,  loutes  les  apparenees  sont  que  Monsieur  des  Hartes  venu  en 
Hollande  un  peu  apres  et  plus  euricux  des  ces  ehoscs  que  personne,  l’aura 
appris.  Car  la  maniere  dont  il  a  tacbe  d’en  rendre  raison  par  les  eflici- 
entes  ou  par  la  eomposition  des  direetiohs  ii  l  imilation  de  la  rellexion  des 
Halles  eslant  extremenienl  forcee,  et  pas  assez  intelligible ,  pour  ne  dire 
rien  de  plus  iey  ,  lait  bien  voir  quo  e’est  un  raisonneinent  apres  coup 
ajousle  tellement  quelleinent  ä  la  conelusion,  et  ipi’elle  n’avoit  pas  este 
trouvee  par  ee  moyen.  I)e  Sorte  qu’il  est  a  eroire,  que  nous  n’aurions  pas 
eu  si  tost  eette  belle  deeouverto,  sans  la  inethode  des  linales. 

Je  me  souviens  quo  des  auteurs  habiles  ont  souvent  objeete  eontre 
ee  principe  quo  dans  la  Heflexion  im'ine  il  ne  semble  point  roussir,  lors 
quoll  l'appliipie  aux  eourbes;  et  qu  il  arrive  dans  les  miroirs  eoneaves  que 

*)  Vcibtii)  tjnt  nm  itinnbe  (icmertt:  (Moos.  Molincux  . 


Tontumen  Anngogicum. 


275 


1c  (.hemin  do  la  reflexion  est  Ic  plus  long.  Mais  outrc  quo  j’ay  d6ja  dit 
quc  suivant  k*s  principes  architccloniqucs  los  surfaccs  courbes  doivcnt  so 
realer  sur  los  plans  <|ui  los  iouolicnl,  j’oxpliqucruy  maintennnt  oomrnont  il 
(loinourc  tousjours  gcnoralcinent  vray,  <|iio  lo  rayon  sc  conduit  par  Io 
cliemin  lo  plus  detcrmine  ou  unique ,  meine  ii  l’ogard  dos  courbes.  Aussi 
ost  il  romarquable  quo  dans  l'Analyse  do  maximis  ot  minimis,  c’est 
uno  inöme  Operation  pour  lo  plus  grand  ou  pour  lo  plus  polit  saus  qu’on 
los  dislingue  quo  dans  l'appliquatinn  aux  cas  divers,  paree  qu’on  clioroho 
tousjours  lo  plus  dotormino  en  grandeur,  «pii  est  lantosl  le  plus  grand, 
lanlost  lo  plus  potil  dans  son  ordro,  l’analyse  n’eslant  foruleo  quc  sur  l’eva- 


nouissomonl  do  la  dill'orence  ou  sur  l’unieitb  dos  jumeaux  rounis ,  ot  nullo- 
meut  sur  la  eomparaison  avoo  loutes  los  untres  grandeurs.  Car  seit  (lig.  1) 
uno  courbe  All  concavo  ou  convexe,  ot  un 

1. 

Axo  N  V,  donl  ou  mono  los  ordonnocs  5  la 
courbe,  on  voit  qu'il  l’ordonnee  coinine  (J  ou  /( 
ropond  uno  untre,  qui  luy  ost  egale,  et  oomme 
sa  jumello  7  ou  r.  Mais  il  v  a  le  cas  dune  A- 
ordonnec  singuliore  /:'C,  qui  est  la  seule  deler- 
inineo  ou  uniipie  do  sa  grandeur,  et  n'a  point 
de  jumello,  puisque  oes  doux  jumelles  /••’(’  et  ec 
s’\  rounissonl  et  110  foul  qu'une,  et  oetto  EC  est 

la  plus  gründe  ordonnoe  sur  la  courbe  concavo,  et  la  plus  petite  ordonnee 
sur  la  courbe  convexe.  Ainsi  au  liou  quo  doux  oialonnoes  inlinimonl  prochuinos 
onl  uno  dill'erence  dans  los  untres  cas,  qui  scroit  dm,  si  l'ordonnoe  estoit 
appollöe  m  et  dont  la  proporlion  a  Ee,  parlic  infiniment  petite  do  laxe,  don- 
neroit  l'anglo  de  la  courbe  ou  do  sa  touclumto  ä  l'Axe  ST,  io\  en  C,  los  or- 
donnoes  inliniment  proches  ostant  jumelles  ou  coineidentes,  n'ont  point  do  clif— 
forenco,  <lm  devionl  I),  et  la  tangente  en  C  est  parallele  il  Taxe.  Ainsi  lo 
fondemenl  do  1'anaKso  est  eelto  unicit«'*  eausoe  par  la  reunion  des  jumelles, 
saus  qu’on  si;  motte  on  peino  si  l'ordonnoe  est  la  plus  gründe  ou  la  plus 
petite.  C’est  ee  quc  lo  calcnl  fail  voir  en  parliculier  dans  cotte  mutiere 
nubno.  Soit  (lig,  I)  un  miroir  qiudcomjuu  . I CJI ,  plan ,  concavo  ou  convexe, 
ot  doux  points  tlonnes  /•',  li ;  on  domande  lo  point  de  rellexion  C,  tel  quo  lo 
eliomin  ECU  seit  l'unitpie ,  lo  singulior  ou  lo  determinö  en  grandeur,  quo  los 
anoions  appolloionl  <loju  imniyjii'  o’esl  ii  diro  ou  lo  plus  grand  ou  lo  plus  potil 
(seien  quo  l'un  ou  l'aulro  a  liou)  rar  ceux  qui  ne  le  sunt  point,  sont  doubles 

IS* 


Tcntnm  cn  Aimgogicnm. 


270 


1'>B-  -• 


ou  jumoiuix,  ayant  un  autro  (|iii  lour  repond  et  qui  a  la  infUne  longuour. 
Joignons  FC  donl  le  milieu  soit  //  ot  onlro  C  et  F C  monons  los  perpendieu- 
laires  CB  h  FC,  et  CF  au  miroir.  Appelions  II F  ou  IIC,  <i\  II II,  x; 
CII,  y  et  HP  sera  — i /dy:  (Ix  se  prenant  en  arriero.  Donc  CF  sera 
V(!JU  +  xx — 2u  x-\-aa)  et  Cd  sera  Y(yy  xx  2ax  +  <iu)  et  nous 
aurons  C F  -f-  CC  =  m ,  et  dillcrenliant,  ou  aura  d .  C  /'*—)—  d .  CC  =  ü,  c’est 
:)  dire  ( ydy-\~xdx — a  (l.r, :  CF)  -f-  (ydy  xdx  +  ndx,  :  C C)  =  0,  ou 
Iden  CF:  C C  =  a  —  x  —  yd y  :  dx,  :  ,  a  -\-x  +  !/dy  :  dx;  or  a — x  est  HF, 
et«-f-''r  <’st  CH,  donc  C  F:  C  C  —  II  /•'-)-  //  P ,: ,  CB  —  BP  ou  Iden  C  F  :CC~ 
PF:  PC,  co  <|ui  niarque  <|ue  l’angle  des  directions  FCC  est  eoupe  en  deux 
parties  egales  par  CP  pcrpendiculnire  a  la  eourhe,  ou  <|ue  les  angles  d’in- 
cideneo  et  de  rellexion  sont  cgaux,  quelle  (juc  soit  la  surfaee  q'ui  fall  la 
rellcxion. 

La  mi'mo  verite  a  lieu  encor  a  I'egard  de  la  refraetion,  c'est  h  dire 
quelle  i|ue  soit  la  surfaee  de  Separation,  plane  ou  eourhe,  pourveu  qu'ello 
soit  uniformement  regleo ,  le  rayon  rompu  arrive  tousjours  du  point  d’un 

milieu,  au  point  de  l’autro  milieu,  par  le  eliemin 
Io  plus  dclermine  ou  l’unique,  (|ui  pour  ainsi  dire 
n'a  point  de  frero  jumeau,  en  longueur  du  temps, 
ee  que  je  ne  mo  souviens  pas  d’avoir  vü  ohserve 
ailleurs.  II  est  aise  de  le  prouver  par  une  analyse 
toute  semhlahle.  dar  soit  loul  prepare  eonune 
auparavant,  si  non  qu’au  lieu  du  miroir  il  \  a 
(fig.  2;  la  surfaee  ACII,  platc,  coneavc  ou  eon- 
11  vexe,  qui  soparc  deux  milioux  penetrahles  par  le 
rayon,  et  en  cliango  la  direction.  La  resislanee 
du  milieu  ACBF  ii  eclle  du  milieu  ACUC  soit 
eomme  /"ii  (j,  donc  il  y  aura  f.CF-{-c/.CC  =  vi, 
et  differentiant  on  aura  (f,  ijihj+xdx  —  udx  ,:C  F)  +  ( (j ,  yd  y  +  xdx  -f- 
ailx,  :  CC)  —  0  et  par  consequenl  (calculant  eomme  auparavant)  CF:  CC  — 
f.PFig.PC.  Or  il  est  aise  de  tirer  de  eo  theoreme  la  proportionaliti')  des 
sinus.  Car  soit  (fig.  3)  le  rayon  l'C  reneontrant  en  C  la  surfaee  ACB  qui 
fail  refraetion,  et  soit  pris  le  ra\on  de  refraetion  CC,  egal  au  rayon  inei- 
dont  FC,  joignons  FC,  qui  eoupe  en  P  la  droilo  Cp  perpendieulaire  la 
surfaee;  et  des  points  F  et  C  menons  sur  CP  les  normales  l'L,  CN.  Main- 
tonanl  puisquo  CC  et  CF  sont  prises  egales,  il  \  aura  par  ['equalion  de 


Tciitiunen  Anngogicum. 


277 


l’urticlo  proeedout  PF  a  PU  coniinc  </  h  /';  dono  h  causo  dos  trianglcs  sem- 


l,|(1|)|cs  PLF,  PNU ,  lc  aimis  PL  seru  na  .sinus  UN 
rcciproquoment  comino  lcs  resistancos  des  uiilieux. 

Et  les  sinus  des  anglcs  de  refraetion  seront  propor¬ 
tioneis  aux  sinus  des  anglcs  d'ineidenco*). 

Ce  qui  fait  voir  enlin,  quo  la  regle  du  che- 
tnin  singulier  ou  plus  dclorminc  en  lengueur  du 
temps,  a  lieu  gcncruleinont  dans  le  rayon  direel 
et  ronipu  seit  pur  rellexion  ou  par  refraetion, ’soit 
a  legard  des  [dans  ou  des  surfaees  eourhes,  con- 
eaves  ou  convexes,  sans  ipi'on  dislingun  dans 
ectlo  detennination  le  temps  le  plus  long  ou 
le  plus  eourt.  Quoyqu’il-  esl  le  plus  eourl  en 
ell'eet,  a  l  egard  de  ee  qui  doit  servir  de  regte, 
e’esl  ;i  dire  du  plan  tangenl,  la  nalure  gouvernee 
eunune  eile  esl  par  la  souveraine  sagesse  marqtianl 
par  tont  ee  desscin  general,  de  regier  les  eourhes  pur  les  droites  ou  plans, 
ipii  les  touehent,  eoinine  si  eiles  en  esloiont  composbus,  eo  qui  n’est  pour- 
lanl  point  ii  la  rigour. 

()n  apprend  aussi  par  eelte  voye  des  theoremes  generaux  coininuns  i» 
la  Gatoplriquo  et  ii  la  Dioptriquo,  ear  les  reelangles  faits  sur  les  rayons 
d’un  eoste  menes,  eliaeuu  dans  le  Segment  oppose  la  base  (seavoir  les 
reetangles  eomme  Ui'.  PU)  sont  tousjours  proportioneis  aux  rcctanglos  eon- 
traires  repondans  faits  sur  les  rayons  de  I'autrc  eoste  e’est  i»  dire  aux 
reetangles  CU  .  PF)  ou  bien  le  reetangle  srfus  un  eost6  du  rayon  rompu  et 
le  segmenl  opposd*  de  la  base,  est  tousjours  en  nnsme  raison  au  reetangle 
contraire,  et  eette  esl  eomme  eelle  des  resistanecs  des  milieux,  oii  sont 
ecs  eosles.  Done  au  cas  de  la  simple  rellexion,  oii  les  milieux  sont  de 
imimo  nalure,  eile  devient  la  raison  de  l'cgalit(,‘,  et  alors  ee  llieoremc 


eomme  ;/  <i  /’,  c’est  ä  dire 


Fig.  3. 

(c) 

\ 


*)  Ücilmij  imt  am  Sllnnbe  bemerft :  He  ccla  se  peut  cncor  tirer  un  nutre  theoremc 
commun  h  ln  Catoptriquc  et  n  la  Dioptrique,  qui  me  paroist  plus  elegant.  Le  voiev:  Si 
(1mm  un  mvon  rmupu  im  prcml  (leux  point«,  en  «orte  que  ln  base  qui  lcs  joint,  est 
einipec  cgnlemcnt  pur  le  pcrpcmlieulnire  ii  ln  surfacc  de  sepurntion,  les  rayons  sunt 
tousjours  proportioneis  de  purt  et  d’nutre,  et  entre  eux  eomme  lcs  rcsistances  des  mi- 
lieux.  Pur  exemple  si  F  et  (O,  estoient  pris  en  Sorte  que  ('(l‘;  coupat  l'(O)  en  deux 
purties  egules  F  l'),  [F  l"),  ln  rnison  du  rnyon  FC  au  rnyon  (1(0)  seroit  tousjours  ln 
memo,  senvoir  eomme  f  ü  </.  ("est  pourquoy  dnns  le  mfme  milieu,  (pii  est  lc  cas  de  ln 
rellexion,  ils  sont  cgnux. 


278 


Tcntiimcu  AnnKogicum, 


gonoral  donno  CF :  ((/')) {{('•))  =  C {((>))  :  ((/'))  F  —  I  ou  bien  CF.  ((/•»))  (((,’))  = 
C  ((G)) .  ((/*))  F,  ou  connno  aupnravnnt  C  F  :  C  {((!))  =  ((/>))  F  :  ((/J))  {(<!)),  c’esl 
j'»  diro  l’ogalild  dos  nnglcs  dincidoneo  ot  de  rolloxion. 

Mais  il  y  pourroit  avoir  pourtant  uno  rolloxion  nuMeo  de  rofraetion 
aisdo  it  praetiquor,  car  collo  quo  Mons.  dos  Carlos  a  proposöo  no  somblo 
pas  convonir  ii  la  luiidorc,  c’osl  quo  In  rayon  FC  pourroit  rononntror  ou 
nuMno  lomps  cn  C  lo  iniroir  ACJi  ol  lo  luiliou  nouveau  MCA  ou  [M)CA, 
ou  quel  ras  il  rollooliiroil  eil  arrioro,  mnis  l'anglo  de  rolbixion  soroit.  autro 
cpio  coluy  d’inoidonoo,  ol  il  no  soroit  poinl  diflioilo  do  lo  dotorminor,  puis- 
qu’on  n'a  qu'it  sc  figurcr  qu’au  Heu  du  rayon  FC  estoit  lo  rayon  C  qui 
oontinud  diroclcmonl  iroil  on  C  [{(!))  ot  ou  trouvora  ipic  lo  rajon  FC  tombanl 
cn  im'mo  lomps  sur  lo  iniroir  C II  ot  lo  nouveau  miliou  (' M}  soroit  dotournd 
par  la  rolloxion  ot  rofraetion  ft  la  Ibis  pour  aller  commo  iroil  lo  ra\on 
<pC  dolourne  par  la  seulo  rofraetion  du  miliou  CM  qu'il  ronoontroroit. 
Ccpcndant  il  meritoroit  d  eslre  eneor  examind  par  l'experienco,  non  pas  pour 
cn  dotorminor  la  quantild,  mais  pour  voir  s’il  fourniroit  pout  oslro  quolque 
ohose  do  parliculior  sur  tont  ft  l'ogard  dos  ooulours;  commo  je  dosirorois 
aussi  qu'on  examinat  j>ar  cxpericnco  cot  'autro  passago  do  la  rofraetion  ft 
la  rofloxion  qui  so  trouve  lorstjuc  lo  rayon  <|ui  tombo  sur  lo  miliou  com- 
'  incnco  it  avoir  Irop  d’obli(|uild  pour  y  penetrer,  ct  tpi'on  applitpial  cos  eas 
aux  ooulours;  aussi  bien  qu’uu  orystal  do  double  rolloxion,  qui  meritoroit 
enoor  d’aillours  d’oslro  appliqud'  aux  oxperionoes  dos  ooulours  quo  la  ro- 
fraotion  fait  naislrc.  Mais  oola  soit  dit  on  passant. 

Ce  principe  do  la  nature  d’agir  par  los  voyos  los  plus  dolormindos 
quo  nous  vonons  d’ompliqor,  n’ost  qu'aroliitootoniquo  on  olldct,  eopondant 
olle  no  inanquo  jamais  do  l’observer.  Supposons  lo  eas  quö  la  nature  ful 
obligoo  gonoralomo.nl  do  conslruiro  im  trianglo,  ot  quo  pour  cot  elloot  la 
seulo  poriphorio  ou  sonuno  de  cos  tos  ful  donueo  ct  rien  do  plus,  eile  con- 
struiroit  un  trianglo  otpiilatoral.  On  voit  ]iar  cot  oxomplo  la  dilleronco 
qu’il  y  a  entro  los  detorminations  Archiloctoniquos  ol  los  Coomolriipios. 
Los  doterminations  Gcomolri(|ues  importent  uno  nccossitd  absolue,  dont  lo 
contrairo  impliquo  eontradiction,  mais  los  Archilccloni<|uos  n’imjiortenl  qu'uno 
nocossilc  do  cltoix,  dont  lo  oontrairo  importo  inipei'foolion.  A  peu  pres 
commo  on  dit  da  ns  la  jurisprudonco,  quao  contra  bonos  moros  sunt, 
ea  noo  facere  nos  posse  erodondum  ost.  Et  conune  il  y  a  mömo 
dans  lo  calcul  d'Algobre  co  tjuo  j’appollo  la  Loy  do  la  justioo,  qui  aide 


Tcntnmcii  Anagogicum. 


27!) 


beaueoup  <1  treu  vor  les  bonncs  voyes.  Si  la  nalure  esloit  brüte,  pour  ainsi 
ilire,  e’esl  ä  dire  pureiucnt  materielle  011  Geomctri(|ue,  lo  eas  susdit  seroit 
impossildo,  et  a  moins  que  d'avoir  quelquc  ehosc  de  plus  determinant  <]Uo 
la  seule  peripherie,  eile  ne  produiroil  poinl  de  triangle;  mais  puis(|u‘elle 
cst  gouvernoo  Arebileeloniquemenl ,  des  demy-determinalions  geometriques 
luv  sufliscnt  pour  aeliever  son  ouvrage,  autremenl  eile  auroil  cstd  arroslco 
le  plus  souvenl.  Kl  e’est  eo  «jiiL  t;st  veritable  parliculieromcnt  »A  l’egard 
des  loix  de  la  nalure.  Quelqu’un  niera  pout  cslre  ee  ipie  j'ay  avanee  deja 
e\  dessus  a  l'egurd  de  ees  loix  qui  gouvernenl  le  mouvement,  et  eroira 
qu’il  \  en  a  demonslralion  lout  a  fail  geometriipie,  mais  je  me  reserve 
de  faire  \oir  le  eontraire  dans  un  autre  diseours,  et  de  monslrer  qu’on 
ne  les  seauroit  deriver  de  leur  sourees  qu'en  supposant  des  raisons  areld- 
teetoniques.  Uno  des  plus  eoiisiderables  que  je  erois  avoir  inlroduil  le 
premior  dans  la  l’liysique  est  la  loy  de  la  eontinuite,  dont  j  a\  parle  il  y 
a  plusieurs  annees  dans  les  Nouvclles  de  la  Rep.  des  Ketlrcs,  oii  j'ay  mon- 
sire  par  des  exemples  eommenl  eile  sert  de  pierre  de  louelie  des  dogmes. 
Cependanl  eile  sert  non  seulemcnt  d'examen ,  mais  eneor  d  un  Ircs  feeond 
principe  d’imenlion,  comme  j'ay  dessein  de  monslrer  un  jour.  Mais  j'ay 
trouve  eneor  dautres  Loix  de  la  nalure  tres  heiles  et  tres  ctendues,  et 
cependanl  fort  differentes  de  Cellos  qu'on  a  eoustume  d'employer  et  lous- 
jours  dependantes  des  l’rineipes  arehiteeloniipies.  Kl  rien  ne  me  paroisl 
plus  eflieaee,  pour  prouver  et  admirer  la  souveraine  sagesse  de  l'auleur 
des  elioses  dans  leur  prineipes  meines. 


VI. 


Tempus  erat  <pio  ercdobam,  omnia  Motuuin  l’haonomona  ex  principiis 
pure  Gcomctricis  explicari  posse,  null is  Molapltysicis  propositionibus  assum- 
tis ,  cl  concursuum  Loges  ex  solis  motuuin  compositionibus  pendere;  sed 
lioe  impossibile  esse  profundiori  mcdilationo  deprehendi  didieique  verila- 
tom  tota  meelianica  poliorem,  scilicct  omnia  « jviidem  in  natura  oxplieari 
posse  Meebanieo,  sod  ipsa  prineipia  meelianica  ex  molaphysieis  et  (piodatnmodo 
moralibus,  id  esl  eontemplatione  causao  eflieientis  et  linalis,  DEI  seiliect  per- 
feclissimo  operantis,  dependero;  ex  caeeis  aulem  compositionibus  inoluuni 
nullo  modo  dcduci  posse.  Et  proinde  impossibile  esse,  ut  niln'l  sit  in  mundo 
praeter  materiam  ojusque  variationes,  quod  Epicuri  socta  slatuebat.  Quod 
ut  clarius  appareat,  repetam  prius  paueis,  quae  olim  statui  posse  eredi- 
deram,  et  deindo  dieam  quid  me  ab  ea  senlonlia  abduxerit. 

l'onatnus  duo  corpora  .1  et  II  in  lig.  I  quao  instar  punetorum  hoc 
loco  considero,  eoncurrere  sibi  direeto  in  linea  recta  All  et  eodem 
momenlo  egressa  ex  loeis  t.l  et  , II  ac  motu  aequabili  pergenlia  cou- 


eirrrore  in  loeis  2.l  et  2//,  et  proinde 
eeleritates  corum  repraesentari  per  roe- 


o 


poro  absolverunl.  Dieebam  tar- 


dius  II  abripi  a  eelerioro  A,  et  a  loco  eoncursus  2.l2//  simul  ferri  in 
;1.I  ,11 ,  ecleritate  (vol  2 W:) II)  quae  differontia  prior um  eeleri- 

latum  j.'lj.l  et  , // 2 //  seu  tanto  tempore  quo  anto  eoneursum  venerant  simul 
.1  ex  |  A  in  2.l  et  II  ex  ,  //  in  2//,  nunc  post  eoneursum  simul  Ventura  esse 
.1  ex  2.l  in  ;)4  et  II  ex  2W  in  jll,  et  2.l;,.l  vol  2 //;, //  fore  aeipial'em  j.l2.l 
minus  |  // 2 /y.  Demonstrationen!  ex  eo  petebam,  quod  supponebam ,  in 
corporo  nihil  aliud  eonsiderari  posse  quam  molem,  hoc  est  oxtensionem  et 
impenetrabilitalem ,  sive  cjuod  eodem  redit,  spalii  seu  loci  impletionem ; 


VI. 


•2S1 


in  molu  uutoni  nihil  aliud  considcrari  posso  quam  Mututionem  corum  (|uao 
diximus,  sou  mulationom  loci.  Quodsi  ergo  nihil  aliud  uffirmarc  volumus, 
(|uam  <|uod  ex  liis  nolioniltus  sequitur,  dicomus  causam  cur  corpus  unum 
aliud  impellal,  petendam  esse  ox  nnturu  imponetrubilitatis,  dum  enim  cor¬ 
pus  A  impingit  in  corpus  II  ot  ipsum  ponotraro  non  polest,  non  polest 
niotuin  suum  continuare,  quin  ipsum  socum  abripiat.  Cumque  in  ipso 
niomcnlo  coneursus  pergere  conelur,  conabitur  alterum  socum  abripore,  id 
cst  incipiet  abripero,  sou  aller!  quoquo  conalum  imprimet  oadem  celcri- 
lato  el  dirocliono  cundi;  omnis  enim  conalus  esl  initium  actionis,  ergo  et 
jnilium  continel  ell'eetus  sou  passionis  in  eo,  in  quod  agitur.  Kl  is  conalus 
successum  habebit  plenum,  ulque  A  quidem  cadem  celcrilalo  perget,  II 
autom  post  concursum  eadem  celeritalo  ot  dirocliono  movebitur ,  qua  A  vo- 
neral,  si  modo  nihil  obstel;  nihil  autem  obslat,  si  corpus  II  ante  eoneur- 
sum  ponatur  esse  in  quieto  ul  in  lig.  2  ubi  puncta  ,//  ot  2//  eoincidunt), 
sivo  indillbrens  ad  (picmlibcl  molum  recipiomlum, 
ilatiuc  in  easu  ligurae  2  ipsa  t .-1 2. 1  acquabilur 
recla  2.1;,.l  vel  2/b|W.  Nam  dicero  maloriam  molui 
resislore  el  tot  um  ex  .1  ol  II  compositum  nunc 
lardius  movori  quam  antea  solum  .1,  esl  »liquid  asserero  qnod  ex  simplici 
natura  corporis  et  molus,  qualom  supra  assumsimus,  si  in  ca  nihil  aliud 
quam  spatii  iiuplctionom  el  mututionem  intelligimus ,  duoi  non  polest,  Si 
soro  in  lig.  !!  ponamus  duo  corporu  sibi  occur- 
rero  celeritalo  aeqtudi,  post  concursum  ambo 
quiosccnl.  Nam  corpus  .1  in  momenlo  coneur-  ,, a 
sus  duos  habebit  conalus,  unum  pergendi  eele-  — 


iA 

o 


Fig.  2. 

iA 

tA}B 

oa 


jAsll 

OO 


Fig.  ;t. 

iA,n 

,A,tl 

OD 


iV 

□ 


Fig.  J. 

:,rJ  0,sr 


,1 


ritate  <|tta  venit,  nempe  celeritalo  ,.l2.l,  alterum  regrediendi  eeleritato  qua 
alterum  II  venit,  quae  eeleritati  ,.l2.l  cst  aeijualis.  Itaque  movori  in- 

telligetur  duolms  motibus  oppositis  aequuli- 
Ims,  ul  uteiapie  conalus  elleelum  habere  in- 
telligatur,  id  est  quicscel.  Nam  si  in  lig.  V 
in  navi  I.  M  pila  C  a  prora  ad  piqipim 
currat  eeleritato  |C2r,  et  interim  navis  y  ~ 

progredialur  eeleritato  |.l/2.l/,  quae  sil  ipsi  ,C2C  aecpialis,  tune  pila  omni 
suo  conatu  loeum  non  mutabit,  sed  eidem  puncto  A’  ripae  immolae  respon- 
debit.  .  El  quod  de  corpore  .1  diximus  in  lig.  dicendutn  crit  et  de  altero 
II.  Si  vero  ul  in  lig.  I  alterulrum  corpus  celerius  moveatur,  id  vincct  et 


2S2 


VI. 


j7, 


n 


’l- 


l'ig.  &• 

O  ,Mr 

1  n 

o 


,v 


ft 


itmho  porgont  direclione  quidom  celerioris,  diHorontia  aulem  oolerilalum. 
Nam  corpus  quidom  .1  momonto  concursus  duos  habobit  conulus,  umim 
porgoiuli  eeleritate  ul  majore,  regrediondi  coleritato  ul  | //2//  minoro; 

corpus  vcro  II  ilidom  duos,  scd  conlra  pergondi  cclorilale  minoro  ,//2W,  ro- 
grodicndi  eoleritnio  majoro  |.l2.l.  Qui  conalus  ul  omnes  suum  olleoluin  sor- 
liantur,  rursus  inolus  islos  inlor  so  eomponamns,  quos  eonalus  isli  oxigunt. 
Semper  aulcm  si  corpus  movoutur  duobus  molilnis  opposilis  sinud ,  in  summa 
movebilur  diroeliono  majoris,  at  dillcrenlia  celorilalum ,  id  csl  ambo  simul 
ibunl  in  lig.  I  ex  2.l in  a.l2/I  celcrilato  2.l3vl  \el  quao  esl 

minus  |  lt2ll.  Quod  rursus  oxeinplo  na  vis  intelligcnuis  in  lig.  5 ,  niim  si  ripa  sil 
.Y  /’Q  /(,  navis  aulem  LM  in  llumine  pergal  ex  \I-\M  in  2/.2.l/  oelerilalo  A  /', 

socumque  feral  corpus  ('  in  navi  inlerim 
procurrcns  a  prora  versus  puppim  co- 
leritalc  ,C2Q,  manifestum  esl  id  duabus 
ferri  eeleritatibus  opposilis,  una  navis 
/’/f  majore  (aequali  ipsi  -V/'-,  altera 
minore  proprio  eonlraria  Q/f  (aequali 
ipsi  | C2C),  ergo  revera  transforri  respeclu  ripae  ex  loco  Q  in  locum  II  in 
easdent  partes,  in  quas  tendil  navis,  seil  direetione  eeleritalis  majoris, 
celcrilato  Oll  quao  esl  dillercntiä  celeritaluui  l'll  el  O  /’.  Superest  unus 

adltuc  easus,  si  in  lig.  <i  Corpora  .1  et  II  ten- 
danl,  ad  easdem  partes  in  eadem  recta,  scd  A 
jAjll  eelerius  asseipialur  ipsum  II  tardius  impie  ipsum 
ilu  impingat,  tune  ambo  pergent  simul  eelcritatc 
majoris  seu  celcrilato  2.-l3.l  \cl  2W,/f  quao  sil  aequali»  ccleritati  ,.1,1,  scu 
ut  in  praecedentibus  dillcrenlia  celorilalum  detralienda  esl  .coleritato  majore, 
cum  sibi  oceurrorent,  ita  nunc  eadem  adjicienda  esl  colerilati  minori,  cum 
eelerius  incurrit  in  tardius.  Nam  impingil  in  ipsum  solo  excessu  eeleritalis, 
quatenus  enim  eandem  celcritatcm  babent,  unum  in  alteruni  non  agit,  perimle 
ac  si  in  eadem  navi  lata  cssenl  motu  ejus  cominuni,  in  ipsa  aulem  navi 
tardius  ijuidom  quiescere,  eelerius  aulem  dillcrenlia  celorilalum  in  ipsum 
in  euere  re  ponerotur.  Si  vcro  simpliciter  posuissemus  eelerius  lolam  suam 
ecleritatem  inqirimere  tardiori  anteeedenli,  tune  non  simul  pergerent,  quod 
tarnen  hie  seiriper  alias  lit,  scd  eelerius  suam  retincret  velocitatein ,  tardius 
summa  vclocitatum  moveretur  el  ita  licret  eelerius. 

llacc  quao  de  concursu  corporum  ita  conclusimus,  in  eo  maxime  ab 


A& 

o 


□ 


Id«,  ü. 
o  □ 


VI. 


•is:i 

exporicnlia  disscnliunl,  <|iio«l  magnitudinc  corporis  movemli  aucla,  ul  in  lig.  i, 
non  idoo  slatuilur  celoritatis  minui ,  nam  de  roliquo  oadom  fcrc  (iunt,  si 
duo  corpora  mollin  et  elastro  carontia,  cujus  vi  post  concursuin  dissilirc 
coganlur,  concurrcrc  sinainus,  ut  duos  globos  argillacoos  cliarlao  involutos 
ox  lilis  susponsos,  nisi  quod  divisio  per  eorum  summam  instituenda  cst, 
seu  eeleritas  dimidianda  cst,  cum  corpora  sunt  aeijualia.  Cogitabam  au- 
tnn,  elsi  in  s(alu  corporuni  extra  Systeme  posilo  et  nt  ila  dieam,  rudi 
contingorent  ipiae  concluscram ,  ila  ut  corpus  maximum  quiescens  a  minimo 
inipingentc  eadem  ipia  ininimum  celerilalc  al»riperctur ,  in  systoinale  tarnen 
seu  in  corporibus  circa  nos  talc  <|uid  fnre  per  absurdum,  ita  enim  minimo 
negotio  maxima  turbarenlur,  et  proinde  variis  artiliciis  hunc  ellbclum  im— 
pediri.  Corpora  enim  Elastro  esse  praedita  et  (lexilia,  et  parlem  impelli 
saepc  loto  non  impulso.  Sed  cum  eogilarem,  quomodo  in  Universum  ratio 
reddi  posset  ejus  »piod  in  summa  experimur,  ul  aueta  mole  minualur  celeritas, 
uli  videmus  navem  candem  secundo  (luinine  co  ferri  lardius  quo  inagis  one- 
ratur,  hacsi  ulique,  atipic  Omnibus  frustra  tentatis  deprclicndi  bane  ut  ila  dieam 
inertiam  corporuni  ex  sola  illa  initio  posita  matcriae  et  motus  nolione,  qua 
materia  quidem  intelligitur  id  cpiod  extensum  cst  seu  spalium  rcplet,  motus 
autem  spntii  seu  loci  mutatio,  deduci  non  posso,  sed  praeter  liaec  quae 
ex  sola  exlensione  ejusque  variatione  seu  modilicatione  dedueuntur,  ndjici- 
endas  atque  agnoseendas  esse  in  corporibus  notiones  si\e  formas  ipiasdam 
ut  ita  dieam  immalerinles  si x c  ab  exlensione  independentes,  quas  appellaro 
possis  potenlias,  quibus  celeritas  magnitudini  attemperatur,  quae  poten- 
tiac  non  in  Motu,  imo  nee  in  conatu  seu  motus  initio,  sed  in  causa  sive 
ralione  intrinscca  motus  ca  qua  opus  esl  lege  eontinuandi  consistunt.  Et 
iu  eo  erralum  cst,  quod  molum  ipiidem  consideraverc  autores ,  sed  non 
potenliam  inolricem  seu  motus  rationem  quam  elsi  a  DEO  rcrum  autoro 
et  gubernatore  petamus,  non  tarnen  in  ipso  DEO  esse,  seil  ab  eo  in  rebus 
produci  conscrvariqui'  intclligendum  esl.  linde  etiam  non  candem  quan- 
titatem  motus  (quod  plcrosque  decepil)  sed  potenlias  in  mundo  sorvari  osten- 
demus. 


VII. 


Demonstratio  contra  Atomos  snmta  ex  Atoinornm 

contactu. 

Oelohr.  211.  1 000. 

DEEJMTIO  I.  Ites  duobus  modis  al)  atiis  dislingullur,  vel  per  so  ipsam, 
vel  cxtrinsocus.  Per  se  ipsam  Res  ah  alia  d  istinguilur,  (piando 
per  solam  rei  considerationem  habetur  dislinguendi  modus,  itulla  operatiouo 
nullavo  in  ro  mutaliono  faeta.  Extrinseous,  «piando  applie'ulo  exlerno 
aliipiid  novum  in  re  produeilur,  (|uod  in  alia  non  prodit.  Ha  sphaera  et 
euhus  tum  considoratione,  tum  et  ojierationo  dislingui  possunt:  considcrationo, 
quin  in  illa  nulli  inveniuntur  anguli,  quoruin  in  eubo  sunt  octo;  operatione, 
ut  si  amho  plano  inelinato  imponanlur,  ul)i  volvcndo  sphaera  doseondol, 
euhus  planum  radendo  (en  glissant). 

AXIOMA.  Quicquid  ah  alio  exlrinsceus  dislinguihile  esl,  eliam  per 
se  ipsuin  distinguihilo  esl.*) 

Excmpli  causa  sint  duo  nuinini  ah  eodem  typo,  unus  ex  auro  vero,  alter 
ex  sopliistico,  qui  exlrinsceus  faeile  distinguantur  mallei  ictu.  Ajo  eliam  ante 
iclum  attenta  considcrationo  diserimina  in  eoinpositione  ipsa  uniuseujusipio 
doprebensum  iri  nudo  oculo  vel  armato,  et  licet  oculorum  acies  co  perlin- 
gcre  non  posset,  tarnen  esse  intus  et  a  perspicaciorc  quadam  ereatura 
veluti  ah  angelo)  posso  deprehendi. 

ODSEHVATIO.  Corpora  (juaedam  a  se  invioom  divellunlur. 

*)  üeil'iiiy  lint  um  Staute  tc$  SSnmifcriptS  temertt:  Quicquid  per  se  ipsam  distinguibilc 
ost,  ctiam  cxtrinsccus  distinguibile  cst.  Si  duo  corporn  sint  siinilia  per  tertium  simile, 
distingui  non  posaunt.  Si  duo  corporn  sint  similin,  sed  inncqualin  ]>er  se  invieeni, 
cxtrinsccus  dintingui  possunt,  nullo  vcl.tertio  nssumto.  Corpora  similin  et  nequnlin  cx- 
trinseeus  diseerni  non  possunt,  imo  nullo  modo,  ndeoipic  sunt  iiniim  idemque. 


Demonstratio  contra  Atomos  sumta  ex  Atomorum  eontaetn.  285 

UYl’OTlIESIS  CONCESSA.  Materia  est  uniformis,  seu  excepto  motu  et 
ligurn,  ubiquo  sil»i  similis. 

DEFINITIO  II.  Atomus  est  corpus  quod  frangi  non  polest. 
l’OSTULATUM.  Si  dantur  Atomi,  liceat  eas  assaniere  figurae  et  inagni- 
tudinis  eujuscunquo  el  in  silu  tpiociiinpie. 


TIIEOREMA. 


ß 


Fiori  non  polest  ul  omnia  corpora  ex  Atoinis  constont. 

Assumalur  (per  postul.)  tres  Atomi  A,  II,  C,  ex  quibus  .1  sil  cubiea, 
sod  II  el  C  sint  prismalieae  trianguläres,  eulium  coniponentes  I),  priori  .1 
similetn  et  aequaleni.  Cubus  />  a  culio  .!  per  se  distingui  non  polest  'per 
hypothesin  eoneessatn).  Ergo  nee  potcrunt 
distingui  extrinsecus  (per  axiom.  1.1.  Si  ergo 
eorpora  alia  impinganl  in  culutui  l>,  vc!  sepa- 
raro  potcrunt  Atomos  II  el  V,  vel  non  ]>ole- 
runt.  Si  potcrunt  separare,  tune  cadem  corpora 
eodem  modo  impingentia  in  eulium  .1  divcllore 
potcrunt  eundem  in  partes,  ulioipii  enim  .1  et 
II  extrinsecus  distinguerentur  (per  defin.  I)  cujus  contrarium  est  ostensum. 
Seil  si  eulms  .1  divellilur  in  partes,  utiipie  per  delin.  i  non  cril  Atomus, 
ut  supponeliatur.  Sin  corpora  alia  eulium  l>  in  partes  coniponentes  iterum 
dissolvere  non  possunt, '  sequilur  ex  non-Atomis  factam  esse  Atomum  per 
contaclum.  Idcimpie  locum  liabeliit,  cujuscunque  ligurae  Atomi  assignentur. 
IJnilo  sequitur,  Atomos  quae  semel  se  letigerint,  divelli  rursus  non  posse. 
.lam  si  omnia  corpora  eomponuntur  ex  Alomis,  corpora  non  nisi  per  Alo- 
mos  sese  languni.  Ergo  nee  divelli  possunt  post  contaclum,  nisi  Atomus 
unlus  ab  Atomo  alterius  divellatur,  quod  lieri  non  posse  ostendinus.  Seil 

corpora  non  divelli . *).  Itaque  corpora  omnia  ex  Alomis  componi 

verum  non  est.  Q.  E.  I). 

Scliolion  ml  (lenioiistnitionem  contra  Atomos,  sumtam  ox. 
Atomorum  contactu. 

Oclohr.  1600. 

Non  video  quid  ei  demonslrationi  resjionderi  possil  nisi  negatione 
postulati.  Nam  concedi  nobis  poslulavimus :  Si  dantur  Atomi,  posse  eas 


')  'Mehrere  Worte  inilefeilid). 


2% 


Demonstratio  contra  Atomos  snmto  ex  Atomomm  contactu. 


assumi  figurae  ot  magnitudinis  cujuscunquc  in  sitn  quocunquo.  Id  unnm 
cum  aliqua  rationo  dici  posso  vidctur,  Non  posso  dari  Atomos,  quiirum 
partes  tnntum  puncto  mit  linoa  eonnoctuntur.  Itatpio  non  posso  (oxompli 
causa)  dari  aloinum  similom  coinposito  ex  dmdius  spliacris  soso  tangentilms. 
Quodsi  ergo  dontur  Alomi  spliaorieao  aut  aliis  (piilmscnmpio  supertieielius 
curvis  torminatac,  nunquam  soso  alitor  tangent  quam  in  puncto,  ilatjue 
nunquam  componont  eorpus  Atomo  similo.  II ic  aliqua  roplioari  posso  arbitror, 
primo  si  conlaolus  in  suporlioio  osl  causa  finnitatis,  soquotur  majorom  osso 
firmitatom,  cum  major  ost  suporlicies.  Undo  Alomi  non  essen  t  ucqualitor 
firmac.  Itaquo  esset  \  is  tpiacdam  dolerminata  divellcndi  (jua  possent  mon- 
surari  firmitates.  Quam  vim  non  video,  ulti  po.ssi.mus  invoniro,  si  non  ost 
in  eorpurum  motu,  nisi  spirituales  tpiasdam  potcntias  advocemus  quao  tarnen 
quomodo  in  Corpora  agant,  intclligi  non  polest.  Quodsi  aoipialis  ost  firmilas 
omnium.  Atoinorum ,  noc  refori  quanlus  sit  contactus,  eliam  sullocorit  eon- 
taclus  in  linoa,  imo  in  puncto. 

Alterum  quod  roplioari  polost,  hoc  ost,  saltem  domonstralum  osso  a 
nobis,  non  posso  Corpora  eomponi  ox  Atomis  per  licdras  planas  torminatis. 
Sed  practcrquam  tpiod  dubitari  polest,  utrum  revera  doitlur  curvilinea 
proprio  dicla,  non  vidctur  oxooplio  liaec  consontanea  rationilms  rerum,  ul 
si  composilio  ex  Atomis  possiltilis  csl,  nocessario  (icri  dcbcat  per  corpora 
planitiei  experlia. 

Tertia  replicalio  liaoc  csl:  non  lantum  Atomos  planarnm  suporlieiorum 
scd  ol  concavarum  lollendas  osso  ex  natura.  Alioqui  ex  non-Atomo  lieoltit 
facoro  Atomos,  rpiolieseuntpie  continget  concavam  suporliciom  unius  alomi 
applicari  ad  allorius  convoxam,  idtjuc  tarn  diu  liet,  donoc  omnes  alomi  con¬ 
cavarum  supeiTicierum  erunt  implotao  quantum  per  convexas  existentes  in 
natura  licri  polest.  Sed  luicc  quoquo  reslrictio  non  vidctur  consontanea 
rationilms  rerum.  Kt  in  Universum,  si  quis  lieget  alias  dari  Atomos  quam 
pcrfecle  sjdiaericas,  ul  vim  demonstrationis  ed’ugiat,  ea  comminiscitur  quae 
qiiidcm  postcriorilius  aceommodata  sunt,  sed  jirimis  rationilms  amplitudini- 
quo  naturao  non  rcspondent.  Itreviter:  e\  Atoinorum  llypotliesi  possum 
absurdum  deduecre,  modo  mild  coneedatur  Atomis  magnitudinem,  liguram 
et  motum  assignaro  quem  volo.*) 

*j  Vim  tKniitc  tci'  'l'l-ninifcripK  tpit  tlcilmij  bfincrft:  Aliud  argumentum  institui  ponset 
talc:  Si  dari  possent  Atomi,  possent  dari  corpora  Nilnilin  ct  nequaliu,  ct  tarnen  diversa 
inter  so,  ut  formt  duac  Hpliaerno  ac(|iiales. 


Demonstratio  contra  Atomos  sumta  ex  Atomorum  contuctu. 


2S7 


Appendix  ad  demonstrationem  contra  Atomos  sumtam  ex 
Atomorum  contactu. 

Si  (|uis  lieget  dari  posso  Atomos  partes  soso  in  puncto  Inntuin 

,uit  ünea  tangant.,  adenquo  contiictum  in  suporlieic  requirat  ml  eobaesionem, 
ul  domonstrationis  nostrao  vitn  evitot,  is  in  alias  novas  diflieullales  sese 
induet. 

i\aiii  si  cohacsio  orilur  a  conlaotu  superficial! ,  Casus  intelligi  potost  in 
(put  notpiuat  Atoinus  rädere  Alonuun;  ulti  enim  pars  hcilrac  Atoini  II  con- 
gruet  parli  liedrao  Atomi  non  tanluin  non  poterunt 
dissiliro  alipio  divelli,  sed  etiam  una  non  polerit  super 
alia  lalti,  nam  tanguni  so  in  superlicio.  lnuno  «piud  cst 
mirabilius,  Atoinus  .!  motu  suo  vonions  o\  loco  ,.1  in 
locum  2.l  ita  silum,  ut  progredi  ultra  neipical,  ipna  Atonnim  II  railat, 
ilti  sistclur  sine  ul lo  ohstaculo  i|uasi  incanlamonto  objecto.  Nco  suflicit 
dieuro  nullas  dari  Atomos  talcs  nee  alias  in  natura  nisi  spliacricas  aut 
saltcm  convoxis  superficiebus  torininalas  exlare.  Suflicit  enim  esse  possi- 
Itilcs  Atomos  planis  aut  coneavis  ltedris  terminatas,  si  possihiles  sunt  ter- 
miuatao  convoxis  et  ex  possiliilitale  earum  suposita  absurdum  setpd,  uiule 
nee  eonvexas  admitlendas  seipiitur. 

Otiodsi  ipiis  bis  animadvorsis  jam  non  amplius  contaetum  superlicialem  lan- 
tunpsed  etiam  (piietem  tangentium  sest'  ad  eobaesionem  requirat,  neseilicet 
Atoinus  una  super  alia  lalti  proliiboatur,  is  senl'cnliae  suao  probationem  allem' 
neipiitpiec  apparct  cur  natura  et  vis  praesentis  Status  <jui  est  contaclus  pendere 
didicat  a  statu  praetcrilo,  ul  seilicet  praesens  contaclus  eobaesionem  operclur, 
si  aliquandiu  duravil  in  codem  loco,  quasi  assuefaelionc  ipiadam  sil  opus, 
unde  etiam  seipicrclur  lirmitalcm  duratione  augeri  et  nove  natas  Atomos 
co  esse  lirmiores,  ipio  diulius  cobaesere,  ipunl  nemo  facile  dixeril.  Sed  nec 
assignari  polest  momentum  tput  ineipiat  eobaesio  duaruin  atomorum,  qui.T 
Iota  simul  perfecta  est.  Hl  si  non  ineipil  nisi  alitpiandiu  durnveril,  ineipiel 
numpiam,  foret  enim  prior  so  ipsa.  l’raeterea  omnis  < j nies  inlolligi  polest 
ex  duobiis  molibus  eomposila,  ut  si  eorpus  simul  duealur  a  duoltus  moven- 

Si  darentur  Atomi,  millii  in  ipsis  intdligi  posset  causa  rellcxiouis  quippo  (pme  alt 
Klatcrio  sumenda  est,  nee  Atomi  hcso  fcricutcs  a  sc  inviiem  (liHsilircnt.  Item  contactim 
superlicialis  ent  eansa  coliacsionw,  duae  atomi  ltedris  vel  stipeitlddum  concurfcntes  non 
distdlircnt;  ita  «i  aeipialia  utriusipic  ederitas  oeeursuM,  tota  lis  penret. 


288 


Demonstratio  contrn  Atomos  sumta  ex  Atomorum  contact«. 


til>us  ntquo  itn  quiescot  per  uocidens ,  an  tune  (pKxpio  pariotibus  alterius 
<|uotl  radit  atlhaereseero  intelligelur?  ltnquo  <|iioeun(|mi  nos  verlamur, 
in  awjpa  ineidimus,  quod  inirum  non  est,  quin  suntsimus  llypotliesin  rnliono 
earentem,  firmitatem  seilicct  sunmiam  sine  intolligibili  causa. 

Quodsi  quis  Atomos  saltem  docroto  1)1*11  fieri  posso  arbilrotur,  oi  fale- 
mur  posse  DEUM  eflieero  Atomos,  sod  porpetuo  miraeulo  opus  furo,  ut  divul- 
sioni  obsistalur,  cum  in  ipso  corpore  prineipium  perfeclae  lirmitatis  intelligi 
non  possit.  Polest  DEUS  praestarc  quiequid  possibile  est,  sed  non  Semper 
possibile  est,  ul  potentiam  suam  crealuris  transcribal,  effieiatquo  ut  ipsae 
per  se  possint  tpiae  sola  ipsius  poleslate  perlieiuntur. 


VIII. 


(1)  Ratio  est  in  Natura,  cur  aliquid  potius  existat  quam  nihil,  Id 
eonsequcns  est  magni  illius  pri.ncipii,  quod  nihil  fiat  sine  ratione,  qucm- 
admodum  eliaui  cur  lioc  ]>otius  existat  quam  aliud  rationem  esse  oportet. 

(2)  15a  ralio  dobet  esse  in  aliquo  Ente  Reali  seu  causa.  Nihil  aliud 
enim  causa  est,  quain  realis  ratio,  ne<|ue  veritates  possibililatum  et  nc- 
ccssilatum  (seu  negatarum  in  opposito  possibililatum'  aliquid  efficerent 
nisi  possibilitales  fundarentur  in  re  actu  existente. 

.  (It)  lloe  aulcm  Ens  oportet  nccessarium  esse,  nlioqui  causa  rursus  extra 
ipsum  (piacronda  esset  cur  ipsum  cxistat  potius  quam  non  existat,  contra 
llypothesin.  Est  seil icot  Ens  illud  ultima  ratio  Herum,  et  uno  vocabulo 
solet  appollari  DEUS. 

(I)  hist  ergo  causa  cur  Existenlia  praevaleal  non-Existenliao,  scu  Ens 
nccessarium  est  Existoutlflcnus. 

(!>)  Sed  quao  causa  facit  ut  aliquid  cxistat,  seu  ul  possibilitas  exigal 
existenliam,  facit  eliam  \it  omne  possibile  habeat  conatum  ad  Existentiam, 
cum  ralio  restriclionis  ad  cerla  possibilia  in  universali  reperiri  non  possit. 

(0)  Itaque  dici  polest  Omne  possibile  Existillirlro,  proul  scilieol 
fundalur  in  Ente  necessario  actu  existente,  sine  quo  nulla  est  via  ipia 
possibile  perveniret  ad  actum. 

7)  Verum  hinc  non  sequitur  omnia  possibilia  existcro:  sequorclur 
sane  si  omnia  possibilia  essent  compossibilia. 

(8)  Sed  <|uia  alia  aliis  incompatibilia  sunt,  sequitur  (piaedam  possibilia 
non  porveniro  ad  exislendum,  sunlquc  alia  aliis  incompatibilia,  non  lanlum 
respcclu  ejusdetn  temporis,  sed  et  in  Universum,  quia  in  praesonlibus 
fulura  involvuntur. 


vn. 


19 


200 


VIII. 


(0)  Interim  ex  oonflictu  omnium  possibilium  cxistcnliam  exigentiuni 
Imc  sallcm  sci|uilur,  ul  Existnt  ca  rerum  seriös,  per  quam  plurimum  ex- 
islit,  seil  serics  omnium  possiliilium  maximn. 

(10)  Ilaec  etiam  series  sola  cst  iletonninata,  ul  ex  linois  recta,  ex 
angulis  roetus,  ex  figuris  niaximo  capax,  nempo  eireulus  vel  spluiora.  Kl 
uli  videmus  liquida  s])onle  nalurae  colligi  in  gutlas  spliaorieas,  ila  in  na¬ 
tura  universi  series  niaximo  capax  oxistit. 

(11)  Existit  ergo  pcrfectissimum,  cum  nihil  aliud  sit  quam  quanlitas 
roalitalis. 

(I  2)  l’orro  porfeelio  non  in  sola  matcria  eolloeanda  esl,  seu  in  replento 
tempus  el  spalium,  cujus  quoeunque  modo  eadem  fuissol  quanlitas,  soll  in 
forma  seu  varielatc. 

(13)  Unde  jam  eonsequilur  materiam  non  uliiquo  sibi  similem  esse, 
sed  per  formas  reddi  dissimilarem,  alioqui  non  lanluni  oblinorclur  variola- 
tis  quanlum  posset.  Ul  taceam  quod  alibi  domonstravi,  nulla  alioqui  di- 
versa  phaenomena  esse  exlitura. 

(I  I)  Soquilur  etiam  eam  pracvaluisse  seriem,  per  quam  plurimum 
orirelur  dislinetao  eogitabilitalis. 

(15)  Porro  dislincla  eogilabilitas  dal  ordinem  rei  el  pulehriludincm 
eogilanti.  bist  enim  ordo  nihil  aliud  quam  rolatio  plurium  dislinetiva. 
El  confusio  esl,  cum  plura  quidem  adsunt,  sed  non  cst  ralio  quodvis  a 
quovis  dislinguendi. 

(IG)  llinc  toll'untur  atomi,  et  in  Universum  corpora,  in  quibus  nulla 
esl  ratio  quamvis  partem  dislinguendi  a  quavis. 

(17)  Sequiturque  in  Universum,  Mundum  esse  xdsjiov,*  plenuui  ornatus, 
seu  ila  factum  ul  niaximo  satisfacial  intelligenli. 

(IR)  Voluplas  enim  intelligentis  nihil  aliud  esl  quam  pcrceplio  pul- 
chritudinis,  ordinis,  perfeclionis.  Et  oninis  dolor  continel  illiquid  inordinati 
sed  respcclivo  ad  percipientem,  cum  absolute  omnia  sint  ordinata. 

(19)  Itaque  cum  nobis  ali(|ua  displicel  in  serie  rcrum ,  id  oritur  ex 
dcfcctu  inlclleclionis.  Nequc  enim  possibilo  est  ut  omnis  Mens  omnia 
distinclo  intclligat,  el  parles  tanlum  alias  prae  aliis  observantibus,  non  po¬ 
lest  apparcro  Harmonia  in  toto. 

(20)  Ex  liis  conscquens  est,  in  Universo  etiam  justitiam  observari,  cum 
Justitia  nihil  aliud  sit  quam  ordo  seu  perfectio  circa  Menles. 


VIII. 


201 


(21)  Et  Montium  mnxima  habetur  ralio,  quia  per  ipsas  (juani  rnaxima 
varietus  in  (|uani  niinimo  spatio  obtinelur. 

(22)  Et  diei  potest  Menles  esse  primurias  Mundi  unitalos,  proximaquo 
simulaera  entis  primi,  iptia  rationos  dislincle  percipiunl  neeossarias  verba¬ 
les,  id  est  rationes  quao  movere  Ens  primum  et  Universum  fornuire  do- 
buerunt. 

(23)  Prima  eliam  causa  summae  est  ßonilatis,  nam  dum  quanlum 
plurimum  perfeelionis  producil  in  rebus,  simul  eliam  quanlum  plurimum 
voluplalis  menlibus  largilur,  cum  voluptas  consislat  in  perceptiono  per- 
ceptionis. 

(2i)  Usquo  adeo  ul  mala  ipsa  servianl  ad  majus  bonuui,  et  quod  do¬ 
lores  rcperiunlur  in  Menlibus,  neeesse  sil  prolieere  ad  mojores  voluplalcs. 


19» 


IX. 


De  Syntliesi  et  Analysi  imiyersali  seu  Arte 
inveniendi  et  jiulicandi. 

Cum  puer  Logieam  discerem  el  solerem  jam  tum  altius  iiujuirere  in 
rationes  eorum  quae  mihi  proponebantur,  objiciebam  praccoploribus ,  cur 
non,  ut  praedicamenta  habentur  termiuorum  incomplexorum ,  (piibus  ordi- 
nantur  notioncs ,  ila  et  praedicamenta  fierent  termiuorum  complexorum  qui- 
bus  ordinarentur  vcrilates;  ignorabam  scilieet  hoc  ipsum  facere  Geometras, 
cum  demonstrant  et  propositiones  ita  collocant,  prout  aliae  ex  aliis  dcpen- 
dcnt.  Videbatur  aulein  mihi  res  universaliler  fore  in  potestate,  si  , habe- 
rentur  prius  praedicamenta  vera  simplicium  termiuorum  et  ad  ca  obtinenda 
constitueretur  novum  quoddam  velut  Alphabetum  cogilandi,  seu  catalogus 
sumtnorum  (vel  pro  summis  assumtorum)  generum,  ut  a,  b,  c,  d,  c,  /',  ex 
quorum  coinbinalionc  fierent  inferiores  notiones.  Sciendum  eriim  est  genera 
si!)i  mutuo  dillerentias  praeslare,  omnemquc  difTerentiam  posse  concipi  ut 
gcnus  et  omne  genus  ut  difTerentiam,  et  tarn  recte  dici  animal  rationale, 
quam  si  fingere  licet,  rational  animale.  Cum  vulgaria  vcro  genera  specics 
sua  combinatione  non  exhibeant,  concludebam  non  recte  constituta  esse, 
et  quidem  genera  summis  proximc  inferiora  forent  biniones,  ut  ab,  ac, 
bd,  cf;  genera  lertii  gradus  forent  terniones,  ut  abc,  bdf,  et  ila  porro. 
Quod  si  summa  genera  vel  pro  summis  assumta  essent  infinita,  ul  in  nu- 
meris  (ubi  numeri  primilivi  jiossunt  assumi  pro  summis  generibus,  nam 
omnes  pures  possuni  dici  binarii,  omnes  per  3  divisibiles  jiossunt  dici  ler- 
narii,  el  ila  porro,  et  numerus  derivativus  exjirimi  potest  [>cr  priinitivos 
lanquain  genera;  ita  scuarius  omnis  est  binarius  ternarius),  saltem  ordo 
summorum  generum  ut  in  numeris,  esset  constituendus ,  et  ita  ordo  quo- 


De  Synthesi  et  Analyst  universali  seu  Arte  inveniendi  et  judicandi. 


293 


que  appareret  in  inferioribus.  Et  proposita  qualibet  specie,  ordine  enume- 
rari  possont  propositiones  de  ett  demonstrabiles  seu  praedicata  tarn  latioru 
quam  eonvertibilia,  ex  (|uibus  memorabiliora  seligi  possent.  Si  enim  sit 
speeies  y ,  cujus  notio  abcd,  et  pro  ab  pnnatur  l,  pro  ac,  m,  pro  ad,  n, 
pro  bc,  p,  pro  bd,  q,  pro  cd,  r,  quae  sunt  biniones:  rursus  terniones  pro 
abc,  s,  pro  abd,  v,  pro  acd,  w,  pro  bcd,  x,  ista  quidem  omnia  erunt 
praedicata  ipsius  y ,  sed  praedicata  eonvertibilia  ipsius  y  erunt  tantum  hace: 
hx,  bw,  er,  ds\  Ir,  mq,  np.  De  quibus  plura  dixi  in  Dissertatiuncula 
de  Arte  Combinatoria ,  quam  vix  ex  Ephebis  egressus  edidi,  cum  nondum 
opus  Kirclierianuin  ejusdem  tituli  dudum  promissum  prodiisset,  in  quo 
sperabam  talia  constitutum  iri,  sed  poslea  cum  prodiisset  vidi  Lulliana  tan- 
tum  aut  bis  similia  in  ea  renovari,  Analysin  autem  lmmanarum  eogitatiouum 
veram  nee  per  somnium  autori  in  meutem  venisse ,  quemadmodum  nec  aliis 
(jui  tarnen  de  restauranda  philosopliia  cogitarunt.  Primae  notiones  quarum 
combinalione  liunt  caeterac  aut  sunt  distinctae  aut  confusae ;  dislinctac  (]uae 
per  se  intelliguntur,  ut  Ens;  confusae  (et  tarnen  clarae)  quae  per  se  per- 
cipiuntur,  ut  coloratuni,  (|uod  non  possumus  alteri  explicare  nisi  monstrando, 
nam  elsi  sua  natura  sit  resolubile  cum  causam  babeat,  nullis  tarnen  nolis 
separatim  explieabilibus  describi  agnoseique  satis  potest  a  nobis,  sed  con- 
fusc  tantum  cognoscitur  nec  ])roinde  defi  nitionem  capit  nominalem. 
Nominalis  definitio  consistit  in  enumeratione  notarum  seu  requisitorum  ad 
rem  ab  aliis  omnibus  distinguendam  sufficientiuin ,  ubi  si  requisita  re(]uisi- 
torum  semper  quaerantur,  veniendum  erit  tandem  ad  notiones  primitivas 
quae  requisitis  vel  absolute  vel  a  nobis  satis  explieabilibus  carent.  Quae 
est  ars  traetandi  notiones  distinctus.  Ad  artein  vero  confusas  notiones  trac- 
tandi  perlinet  notare  distinctas  vel  per  se  intellectas  vel  saltem  rcsolubiles, 
<|uae  confusas  illas  comitanlur,  quarum  ope  possumus  aliquando  ad  confu- 
sarum  causam  sive  resolulionem  aliquant  pervenire. 

l’orro  omnes  Notiones  derivatae  oriuntur  ex  combinatione  primitivarum, 
et  decomposilae  ex  combinatione  compositarum ;  verum  cavendum  est,  ne 
combinationes  baut  inutiles,  conjungendo  ea  ejuae  sunt  incompatiltilia  inter 
se,  quod  non  nisi  e\]ierimento  vel  resolutione  in  distinctas  simplices  judi- 
cari  jtolest.  Id  vero  in  delinitionibus  realibus  condcndis  diligenter  obser- 
vandum  est,  ut  constet  esse  possibiles  seu  notiones  ex  quibus  constant 
inter  se  conjungi  posse.  Mine  etsi  omnis  proprietas  rei  convertibilis  liaberi 
possit  pro  aliijua  delinitione  nomiuali,  <|uoniam  semper  omnia  alia  rei  attri— 


29  t  Be  Synthcsi  et  Analysi  universal!  seu  Arte  inveniendi  et  judicandi. 

huta  ex  ea  possunt  demonstrari,  tarnen  ad  definilionem  realem  non  semper 
apta  est.  Nötavi  enim  esse  quasdam  proprietates  quas  voco  paradoxas, 
de  quibus  dubitari  potest  an  sint  possibiles,  exenipli  gratia  dubitari  potest 
an  detur  curva,  cujus  segmenti  cujusquo  punctum  quodcunque  duo  seg- 
menti  sui  extrcma  eodem  angulo  respiciat.  Ponamus  enim,  nos  puncta 
curvae  pro  uno  segmenlo  ita  accommodasso ,  utique  praevidere  nondum 
possumus  id  quod  felici  (piodam  casu  tantum  alicubi  successurum  \  ideri 
]>ossit,  an  eadem  puncta  in  aliud  segmentum  incidenlia  rursus  satisfaciant, 
jam  enim  delerminata  sunt  nec  amplius  assumi  possunt.  Et  tarnen  scimus 
lianc  esse  naturam  circuli,  itaque  etsi  qnis  posset  noinen  imponere  curvae 
illam  proprielatem  habenti,  tarnen  non  constaret  an  esset  possibilis,  nee 
proinde  an  delinilio  esset  realis.  Sed  notio  circuli  ab  Euclide  proposita, 
quod  sit  figura  descripta  motu  rectae  in  plano  circa  extremum  immotum, 
definilionem  praebet  realem,  palet  enim  lalem  liguram  esse  possibilem. 
llinc  utile  cst  habere  definitiones  involvenles  rci  generationem  vel  saltem, 
si  ea  caret,  conslitutionem,  hoc  est  moduin  quo  vel  producibilem  vel  saltem 
possibilem  esse  apparet.  Ilac  observatione  olim  usus  sum  in  examinanda 
imperfecta  demonstratione  existentiae  DKi,  quaip  Cartesius  attulit,  de  qua 
saepe  cum  doctissimis  Cartesianis  etiam  scripto  disputavi.  Cartesius  enim 
ita  argumenlatur :  Quicquid  ex  rci  definitione  demonstrari  potest,  illud  de 
ca  polest  praedicari.  Ex  definitione  autem  DEi  (quod  sit  Ens  summe  per- 
fectum ,  seu  ut  Scholaslici  quidam  eflerebant,  quo  majus  cogitari  non  potest) 
sequitur  Exislenlia  (nam  existenlia  cst  pcrfeclio,  et  id  ipsum  i|Uod  prae- 
terea  existent iam  involvit,  utique  foret  majus  seu  perfectius);  Ergo  Existen- 
tia  de  DEO  potest  praedicari  seu  I) Ixus  existit.  Hoc  argumentum  a  Car- 
tesio  renovatum  peculiari  libro  (Contra  i nsi pientem  inscripto)  quidam 
ex  Scholasticis  veteribus  defenderat,  sed  respondit  post  alios  Thomas,  id 
supponere  DEum  esse,  seu  ut  ego  interpretor,  essenliam  habere,  saltem 
qualis  est  rosae  in  hyeme,  seu  lalem  conceplum  esse  possibilem.  lloc  igitur 
est  privilegiurn  Entis  perfcctissimi ,  ut  posito  id  esso  possibile,  statim  ex- 
istere,  seu  ut  ex  ejus  essenlia  siveconceptu  possibili  sequatur  existentia.  Sed 
si  rigorosa  debet  esse  haec  demonstratio,  praedemonstranda  est  possibililas. 
Scilicet  non  possumus  de  ulla  Nolione  secure  texere  dcmonstralioncs,  nisi  sci- 
amus  eam  esse  possibilem,  nam  de  impossibilibus  seu  contradictionem  in- 
volventibus  etiain  contradictoria  possunt  demonstrari,  quac  est  ratio  a  pri¬ 
ori  cur  ad  definilionem  realem  requiratur  possibililas.  Unde  etiam  salislit 


De  Synthesi  et  Armlysi  universali  seu  Arte  inveniendi  et  judicandi.  295 


difficultnti  Hobbesianae;  Hobbesius  scilicet  cum  viderel  omncs  veritates 
posse  demo'nslrari  ex  definitionibus,  nutem  omnes  deliniliones  esse  arbitra- 
rias  cl  nominales  crederet,  quia  in  urbilrio  est  nomina  rebus  imponere, 
volebat  et  veritates  in  nominibus  consistere  et  arbitrarias  esse.  Sed  scien- 
dum  est,  non  posse  pro  arbitrio  conjungi  notiones,  sed  debere  ex  iis 
eonceptum  formari  possibilem,  ut  habeatur  delinitio  realis;  unde  patet 
omnem  realem  definitionem  eontinere  affirmationem  aliquam  saltem  possi- 
bilitalis;  deinde  etsi  nomina  sint  arbitraria ,  tarnen  iis  semel  posilis  conse- 
quentiae  sunt  necessariae  et  oriuntur  veritates  quaedam,  quae  elsi  ex 
characteribus  imposilis  pendeant,  tarnen  reales  sunt,  ex.  g.  probatio  per 
abjectionem  novenarii  pendet  a  characteribus  impositis  progressionis  deca- 
dieae  et  tarnen  realem  continet  veritatem.  Ilypothesin  porro  condcre  seu 
modum  producendi  explicare,  nihil  aliud  est  (piam  demonstrare  rei  possi- 
bilitatem,  quod  utile  est,  etsi  saepe  res  oblata  tali  modo  generata  non  sit; 
eadem  enim  ellipsis  vel  in  plano  ope  duorum  focorum  et  lili  circumligati 
descripla,  vel  ex  cono,  vel  ex  cylindro  seeta  intelligi  potest;  et  una  reperta 
hypOthesi  seu  modo  generandi  habetur  aliqua  definitio  realis,  unde  etiam 
aliae  duci  possunt,  ex  quilnis  deligantur  quae  caeleris  rebus  magis  con- 
sentaneae  sint,  ([uando  modus  quo  res  actu  producta  est  quaeritur.  Porro 
ex  delinitionibus  realibus  illae  sunt  perfectissimae,  ([uae  omnibus  hypolhe- 
sibus  seu  generandi  modis  cominunes  sunt  eausamque  proximam  involvunt, 
denique  ex  quibus  possibilitas  rei  immediate  patet,  nullo  scilicet  praesup- 
posilo  experimento  vel  etiam  nulla  supposita  demonstratione  possibilitutis 
alterius  rei,  hoc  est  cum  res  resolvitur  in  meras  notiones  primitivas  per 
se  intellectas,  qualem  cognitionein  solco  appellare  adaequatam  seu  intuiti— 
vam;  ita  enim  si  qua  esset  repugnanlia,  slatim  appareret ,  quia  nulla  om- 
plins  locum  habet  resolutio. 

Ex  ideis  porro  istis  sive  definitionibus  omnes  veritates  demonstrari 
possunt,  exceptis  propositionibus  identieis,  quas  patet  sua  natura  inde- 
monstrabiles  esse,  et  vere  axiomata  diei  posse;  vulgaria  autem  axiomola 
resolutionc  vel  subjeeli  vel  pracdicali  vel  utrius(|ue  ad  idontiea  revocantur 
sive  demonstrantur,  ul  contrarium  supponendo  apparent  idem  simul  esse 
et  non  esse.  Unde  patet  ostensivam  et  apagogicam  demonstralionem  in  ul¬ 
tima  analysi  coincidere,  et  recte  Seholasticis  quoque  notatum,  omnia  axi¬ 
omata  intelleclis  terminis  revocaii  ad  principium  contradictionis.  Itaque 
cujuscunque  veritalis  rcddi  potest  ratio,  connexio  enim  pracdicali  cum 


296 


De  Synthesi  et  Analyai  universali  seu  Arte  inveniendi  et  judicandi. 


subjecto  aut  per  se  palet,  ut  in  identicis,  aut  explicamla  est,  quod  fit 
resolutione  terminorum.  Atque  hoc  unicum  suinmumque  est  verilatis 
Kriterium,  in  abstractis  scilicet  neque  ab  experimento  pendentibus,  ut 
sit  vel  identica  vel  ad  identicas  revocabilis.  Kt  liinc  duci  possunt  Ele- 
menla  Verilatis  aeternae  methodusque  in  ouinibus,  modo  intelligantur  aequo 
demonstrative  procedendi  ac  in  Geometria.  Quo  modo  omnia  intolliguntur 
a  DEO  a  priori  et  per  moduin  aeternae  verilatis,  quia  ipsi  experimento 
nou  indiget,  et  quidem  ab  illo  omnia  adaequate,  a  nobis  vix  ulla  adae- 
quate,  pauca  a  priori,  pleraque  experimento  cognoscuntur,  in  quibus  post- 
remis  alia  principia  aliaque  criteria  sunt  adhibenda.  In  rebus  ergo  facti 
sivo  contingcntibus  quae  non  a  ratione  sed  observatione  sive  experimento 
pendent,  primae  vcritales  (quoad  nos)  sunt,  quaecunque  immediate  inlra 
nos  jiereipimus  seu  quorum  nobis  de  nobis  conscii  sumus,  haec  enim  per 
alia  experimenta  nobis  propiora  magisque  intrinseca  probari  impossibile  est. 
l’ercipio  autem  inlra  me  non  tantuin  me  ipsum  qui  cogito,  sed  et  multas 
in  cogitationibus  meis  dillerentias,  ex  quibus  alia  praeter  me  esse  colligo 
et  sensibus  paulatim  fidem  concilio  Sce])ticisque  occurro,  nam  in  talibus 
quae  non  sunt  melaphysieae  necessitatis,  pro  veritate  habendus  est  nobis  Con¬ 
sensus  phaenomenoruin  inler  se,  qui  temore  non  fiet  sed  causam  habebit; 
certe  nee  somuium  a  vigilia  nisi  hoc  phaenomenorum  consensu  destingui- 
mus,  nec  eras  solem  oriturum  praedicimus  nisi  quia  toties  lidem  implevit. 
Iluc  fuoit  magna  vis  autoritatis  et  testimonii  publici,  cum  plures  ad  fallen— 
dum  conspirare  credibile  non  est,  quibus  addi  possunt  quae  S.  Augusti¬ 
nus  de  utilitate  credendi  dixit.  Gonstiluta  jam  et  scnsuum  et  aliorum 
testium  autoritate  condenda  est  llistoria  phaenomenorum,  quibus  si  jungautur, 
vcritales  abstractae  ab  experimentis,  liinc  scientiac  mixtac  formantur.  Opus 
est  autem  arte  singulari  et  ad  facienda  et  ad  ordinanda  et  ad  conjungendn 
experimenta,  ut  inde  liant.  inductiones  uliles  causacquc  rcperiautur,  et  con- 
stiluanlur  aphorismi  ac  praenotiones.  Sed  admiranda  est  hominum  negli¬ 
gentia,  nugis  vaeantium  nogligentiumquo  quibus  sanitali  ac  saluti  consu- 
lere  possent,  cum  fortasse  n.agnae  malorum  parli  remedia  in  potostate  ha- 
berent,  si  jam  datis  copiosissimis  hujus  seculi  obscrvationibus  veraquo  ana- 
lysi  recte  uterentur.  Nunc  liumana  naturao  cegnitio  mihi  tabernae  similis 
videtur,  omnigenis  inercibus  instructissimae,  sed  ordine  et  repertorio  carenti, 
I’orro  ex  islis  apparet  quo(|ue,  quäle  sit  discrimen  syntheseos  et  ana- 
lyseos.  Synthesis  est,  cum  a  principiis  inchoando  et  ordine  vcritales  per- 


De  Synthesi  et  Analysi  universali  seu  Arte  inveniendi  et  judicandi.  297 

currendo  progressiones  quasdam  deprehendimus  et  velut  Tubulas  vel  etiam 
interdum  fonnulas  generales  condimus,  in  quibus  j)ostea  oblata  inveniri 
possint.  Analysis  vero  solius  oblati  problematis  causa  ad  principia  regre- 
ditur,  perinde  ae  si  nihil  antea  inventutn  jam  a  nobis  vel  aliis  haberetur. 
l’raestantius  est  synthesin  condere,  quia  is  labor  in  perpeluutn  valet,  cum 
analysin  ob  singularia  problemata  instituendo  saepo  actum  agamus;  sed 
condita  ab  aliis  synthesi  invenlisquc  theorematis  uli  minoris  arlis  est  <[uam 
analysin  exercendo  omnia  per  se  praestare  posse,  praeserlim  cum  aliurum 
vel  nostra  ipsurummcl  inventa  non  semper  occurrant  aut  sint  ad  nianum. 
Duplex  est  analysis ,  una  communis  per  saltum  qua  utuntur  in  Algebra, 
altera  pceuliaris  quam  voco  reductricem,  quae  longe  elegantior  est,  sed 
parum  cognita.  Analysis  praxi  magis  necessaria  est,  ut  oblata  problemata 
solvamus;  at  ipii  theoriae  indulgere  polest,  conlentus  analysin  hactenus  exer- 
eere  ut  artem  analylieam  in  poteslate  habcat,  de  caelero  potius  synthesin 
prosequelur,  nee  quaestiones  facile  altinget  nisi  ad  quas  eum  ipse  ordo 
ducet ,  sic  euim  semper  jucunde  et  facile  |)rogredielur  nec  unquam  difli- 
cultates  sentiet,  aut  successu  frustrabitur  et  brevi  tempore  ad  niullo  majora 
enitetur  quam  ipse  unquam  inilio  sperasset.  Vulgo  autem  fruetum  medi- 
talionum  festinando  corrumpunt,  dum  ad  (|uaestiones  diffieiliores  per  saltum 
contendunt  magnoque  labore  nihil  agunt.  Sciendum  est  illam  methodum 


inquireudi  demum  perfectam 

esse,  cum  praevidere  possumus,  utrum  nos 

ad  exitum  sit 

porduetura. 

Krrant 

vero  i|ui  putant  analytiee 

seribi 

cum  delegilur, 

synlhetice 

cum  su jj 

iprimitur  origo  inventionis. 

Saepe 

nolavi  ingenia 

inventionis 

rapacia , 

alia  magis  analvtica,  alia 

magis 

combinatoria  esse.  Combinatorium  magis  est  sive  syntheticum  alicujus  rei 
usum  et  applieationem  invenire,  ut  data  acu  magnetica  cogitare  de  appli- 
calione  ad  pyxidem;  contra  magis  analyticuin  est,  dato  titulo  inventionis 
seu  proposito  fine  invenire  media.  Karo  tarnen  pura  est  analysis,  plerum- 
que  enim  media  (piaercndo  incidimus  in  artilicia  ab  aliis  vel  a  nobis  sive 
casu  sive  rationo  jam  olim  inventa,  (|uae  sive  in  memoria  nostra  sive  in 
aliurum  relalionibus  lanquam  in  Tabula  vel  repertorio  deprehendimus  atquo 
huc  applicamus,  quod  svntheticum  est:  eaeteroqui  Ars  Combinatoria  spe- 
eiatim  mihi  illa  est  scientia  (quac  etiam  generaliter  characteristica  sive 
speciosa  diei  possetj,  in  qua  tructatur  de  rcrum  formis  sive  formulis  in 
Universum,  hoc  est  de  qualilate  in  geliere  sive  de  simili  et  dissimili,  prout 
aliae  atque  aliae  l'ormulae  ex  ipsis  «,  />,  c  etc.  (sive  quaiitilates  sive  aliud 


298 


I)e  Synthesi  et  Analysi  universali  seu  Arte  inveniendi  et  judicandi. 


quoddarn  repracsentonl)  intor  so  eombinatis  oriuntur,  ot  dislinguitur  ab 
Algobra  quao  agil  ilo  formulis  ad  quanti tatcm  applicatis,  sive  de  aequali 
et  inaequali.  Itaquc  Algebra  subordinatur  Combinatoriao,  ojusquo  regul is 
conlinuu  utilnr,  quae  tarnen  longe  generaliores  sunt,  noc  in  Algebra  tanluni 
sed  et  in  arte  dociphratoria,  in  variis  ludonmt  generibus,  in  ipsa  goome- 
tria  linoariter  ad  veleruin  inorcm  traclata,  deni<pie  in  omnibus  ubi  simili- 
tudinis  ralio  habetur  loeuin  habent. 


X. 


Cum  animndvorlerem  |>lcrosque  oinnes  du  principiis  meditnntcs  oliorum 
potius  exempla  (|u<nn  rerum  naturam  sequi,  ul  prnujudiuia  otiam  cum  id 
maxime  profitentur,  non  satis  ovilarc,  de  mco  tcnlandum  aliquid  alliusque 
ordiendum  pulavi. 

Quoniam  aulum  prohando  in  Infinitum  iri  non  polest,  consequens  est 
oliqua  sino  probatione  esse  assumende,  non  quidem  lacita  quadam  obrep- 
tione,  dissimulando  lianc  indigentiam  noslram,  quetnadmodum  fere  solent 
philosophi,  sed  disertu  admonendo  quiltusnam  vulut  Assortionibus  primis 
utamur,  exumplo  Gcometrarum,  qui  ul  suam  bonam  (idem  testentur,  statiin 
ab  initio  profilcntur,  (|uibusnam  Axiomatibus  assumtis  sin l  usuri,  ul  suiant 
omnes  suquenlia  sallum  ex  bis  positis  hy|)olhotieo  esse  domonslrata. 

Aule  umnia  assumu  Knunliationum  omnem  (boc  est  aflirmationem  aut 
ncgalionem)  aut  veram  aut  falsam  esse,  et  quidem  si  vora  sit  affirmatio, 
falsam  esse  ncgalionem;  si  vera  sit  negatio,  falsam  esse  aflirmationem. 
Quod  verum  esse  negetur,  (vero  seilicet)  falsum  esse;  et  quod  falsum  esse 
negelur,  verum  esse.  Quod  negetur  aflirmari  aut  aflirmetur  negari,  id  negari; 
quod  aflirmari  aflirmetur  et  quod  negari  negetur,  id  aflirmari.  Similiter  quod 
falsum  esse  verum  sit,  aut  verum  esse  falsum  sit,  id  falsum  esse;  quod  verum 
esse  verum  sit,  et  quod  falsum  esse  falsum  sit,  verum  esse.  Quae  omnia 
sub  uno  nomine  Principii  co ntradic tio ni s  comprchendi  solent. 

Videndum  jam  est,  quaenam  illa  sint  (|uao  vere  affirmari  negari(pie 
possint,  unde  et  contradietoria  corurn  falsa  esse  intelligatur.  Sunt  aulum 
verarum  propositionum  primae  quae  vulgo  dieuntur  idcnticae,  ut  .1  est  .1 ; 
non  .  t  est  non  A ;  si  vera  est  propositio  /.,  sequitur  quod  vera  est  propo- 
silio  L.  Kt  quamvis  coccysmus  inutilis  in  bis  enuntiationibus  esse  videa- 
tur,  levi.  tarnen  mutationo  utilia  indo  Axiomata  nascuntur.  Sie  ex  eo  quod 
A  est  .1,  seu  quod  tripedale  verbi  gratia  est  tripedale,  manifestum  est  uiium- 


300 


X. 


quodque  tuntum  (nunc)  esse  quantum  est,  sea  esse  sibi  ipsi  aequale.  Unde 
(ut  oxcmplo  usum  ostendam  identicarum)  deinonstratum  est  jam  dudum  a 
pliilüsophis,  partein  esse  Minorem  Toto,  posita  luic  definitione:  Minus  esl 
quod  parti  alterius  (majoris)  aequale  est.  Demonstratio  ita  absolvitur :  Pars 
est  aequalis  parti  totius  (nempe  sibi,  per  axioma  identicum);  quod  parti 
lotius  aequale  est,  id  loto  minus  est  (per  delinitionem  minoris);  ergo  pars 
toto  minor  est.  Quod  erat  demonstrandum.  Similiter  ope  propositionis 
identieqe  demonstratur  subalternatio  seu  collectio  particularis  ex  universali. 
Omne  A  est  II,  ergo  quoddam  A  est  II,  supposito  syllogismo  primao  ligurae. 
Collectio  talis  est:  Omne  A  est  II  (ex  hypothesi);  (pioddam  A  est  A  (per 
identieam);  Ergo  ciuoddam  A  est  II.  Quae  elsi  non  sint  hujus  loci,  tarnen 
exempli  causa  allero,  ut  appareat,  identicas  ([uocjuc  suuui  usum  habere, 
nullamque  veritatcm,  utcunque  tenuis  esse  videalur,  plane  sterilem  esse; 
imo  fundamenla  caeterarum  in  bis  eonlineri  mox  apparebil. 

Nimirum  ut  Identieae  proposiliones  omnium  primae  sunt,  omnisque 
probationis  incapaees  alque  adeo  per  se  verae,  nihil  cnim  utique  reperiri 
potest,  quod  inedii  instar  aliquid  secum  ipso  conneclat;  ita  per  consoquen- 
tiam  verae  sunt  virluuliter  identieae,  quae  scilicet  per  analysin  tenninorum 
(si  pro  primo  lerinino  notio  vel  aequivalens  vel  inelusa  subslituatur)  ad 
identicas  formales  sive  expressas  roducuntur.  Mauifestumque  est  omnes 
proposiliones  necessarias  sive  aeteruae  veritatis  esse  virtualiter  identicas, 
quippe  quae  ex  solis  ideis  sive  delinitionibus  (lioc  est  lerminoruin  resolu- 
tionc)  demonstrari  seu  ad  priinas  veritates  rcvocari  possunt,  ita  ut  appareat, 
oppositum  implicare  eontradictionem ,  et  cum  identica  al itjua  sive  prima 
veritate  pugnare.  Unde  et  Scholastiei  notarunt  veritates  quae  sunt  absolutae 
seu  metaphysicae  necessitatis,  ex  terminis  posse  demonstrari,  opposito  quippe 
eontradictionem  involvente. 

Generaliter  oninis  propositio  vera  (quae  identica  sivo  per  se  vera  non 
est  ]>otest  probari  a  priori  ope  Axiomatum  seu  propositionuin  per  se  verarum, 
et  ope  delinitionum  seu  idearum.  Quotiescunque  enim  praedicatum  vere 
affirmatur  de  subjeeto,  ul/ijue  censetur  a I i < j u a  esse  connexio  realis  inler 
praedicatum  et  subjcctum,  ita  ut  in  proposilione  quacunque:  .1  est  II  (seu 
II  vere  pracdieatur  de  A),  utique  II  insit  ipsi  .1,  seu  notio  ejus  in  notionc 
ipsius  A  aliquo  modo  conlinoalur,  idque  vel  absoluta  necessitale  in  propo- 
sitionibus  aeternae  veritatis  vel  certitudinc  quadam  ex  supposito  decrelo 
substantiae  liberae  pendente  in  contingcnlibus,  (piod  deerelum  nunquam 


X. 


301 


omnimode  arbitrarium  ct  fundamenti  expers  est,  sed  semper  aliqua  ejus 
ratio  (inelinans  tarnen,  non  vero  necessitans)  reddi  potest,  quae  ipsa  ex 
notionuni  analysi  (si  ea  semper  in  humana  potestate  esset)  deduci  posset,  et 
substantiam  certe  omnisciam  omniaque  a  priori  ex  ipsis  ideis  suisque  decretis 
videntem  non  fugit.  Constat  ergo  oinncs  veritates  eliam  maxime  contin- 
gcnles  probationem  a  priori  seu  rationein  aliquant  cur  sint  potius  quam  non 
sint  habere.  Alque  hoc  ipsurn  est  quod  vulgo  dicunl,  nihil  fieri  sine  causa, 
seu  nihil ‘esse  sine  rationc.  llaec  tarnen  ratio  utcunque  fortis  (quanquain 
qualiscunquc  sufficiat  ad  majorem  in  alterutram  parlem  inclinationem  elsi 
ecrlitudinem  in  praesciento  constituat,  ncccssitatcm  tarnen  in  re  non  pon it, 
ncque  eontingenliam  tollit,  quin  eonlrarium  nihilomimis  per  se  possibilo 
permanet  nullamquo  implieat  contradietioneui,  alioqui  quod  contingens  esse 
supposuimus,  neccssariuni  potius  seu  aeternao  veritatis  foret. 

Hoc  aulem  Axioma,  quod  Nihil  est  sine  rationc,  inter  inaxima  et 
foeeundissima  ccnsendum  est  lotius  humanae  cognilionis,  eique  magna  pars 
Melaphysieac,  l’lnsicae  ae  moralis  Scientiae  inacdificalur,  quin  ct  sine  ipso 
nee  exislenliu  DE!  ex  ereaturis  demonstrari  ncque  a  causis  ad  cffecta  vcl 
ab  ell'eetis  ad  causas  argumenlatio  institui,  ne(|uo  in  rebus  eivilibus  quiequam 
eoncludi  potest.  Adeo  ul  quirquid  non  malhematicae  necessitalis  est  quem- 
admodum  formae  Logicac  et  veritates  numerorum) ,  id  omnino  liinc  sit 
petendum.  Exempli  causa  Arehiinedes  vcl  quisquis  est  autor  libri  de  aequi- 
ponderantibus  assumit,  duo  pondera  acqualia  codein  modo  in  libra  respcelu 
eenlri  vel  axis  sila  esse  in  aequilibrio.  Quod  corollarium  est  tantum  hujus 
nostri  Axiomatis,  cum  enim  omnia  utrincpie  eodem  modo  se  habere  ponan- 
lur,  nulla  ratio  (ingi  potest,  cur  in  alterutram  potius  partem  libra  incli- 
nctur.  Hoc  aulem  assunito  caetera  jam  mathemalica  nocessitate  ab  Archimedo 
demonstrantur. 


XI. 


Dü  rorum  originntiono  rudicali. 

23  Novombr.  1097. 

Praeter  Munduni  seu  Aggrcgalum  rorum  finitarum  dalur  Unum  nli- 
quod  Dominans,  non  lantum  ut  in  me  unima,  vel  polius  ut  in  mco  corpore 
ipsuin  ego,  sed  oliam  raliono  mul lo  alliorc.  Unum  euim  dominans  Uni- 
vorsi  non  tantum  regit  Munduni  sed  et  faliricat  seu  faeit,  et  mundo  csl 
superius  et  ut  ita  dieam  oxtrainundanuin,  eslque  adeo  ultima  ratio  rorum. 
Nam  non  lantum  in  nullo  singulorutn,  sed  nec  in  toto  aggregato  soriequo 
rorum  inveniri  polest  suffioiens  ratio  cxislendi.  Fingamus  lilcmcntorum 
Gcomolricorum  librum  fuisse  aelornum,  semper  alium  ex  alio  descriplum, 
palet,  olsi  ratio  reddi  possit  praosentis  libri  ex  praeterito  unde  ost  deseriptus, 
non  tarnen  ex  quotcunquo  libris  retro  assumlis  unquam  veniri  ad  rationein 
plonarn,  cum  semper  mirari  lieeal,  cur  ab  omni  tempore  libri  lalos  ex- 
titcrinl,  cur  libri  sciliccl  el  cur  sic  seripti.  Quod  do  libris,  idem  de  Mundi 
diversis  statibus  verum  esl,  sequeus  onim  quodammodo  ex  praecedente 
(etsi  certis  mulandi  legibus)  cst  deseriptus.  Ilaquo  utcunque  regressus 
fueris  in  Status  anteriores,  nunquam  in  statibus  ralionem  plonarn  reporeris, 
cur  sciliccl  aliquis  sit  polius  Mundus,  el  eur  talis. 

Licet  ergo  Mundum  aoternum  fmgercs,  cum  tarnen  nihil  ponas  nisi 
statuum  suecessionem,  noc  in  quolibel  eorum  ralionem  sufficientom  reporias, 
imo  noc  (iiiotcunque  assumlis  vel  minimum  proficias  ad  reddendam  ralionem, 
palet  alibi  rationem  quaerendam  esse.  In  aclcrnis  enim,  etsi  nulla  causa  esset, 
tarnen  ratio  intolligi  debol,  quae  in  persislentibus  esl  ipsa  noccesilas  seu  cssen- 
lia,  in  Serie  vero  mutabilium,  si  liaec  aelerna  a  priore  lingeretur,  foret  ipsa  prao- 
valeutia  inclinationum  ul  mox  intelligetur,  ubi  rationcs  sciliccl  non  necessitant 
(absoluta  seu  metuphysica  neccssitate  ut  contrarium  iiuj »licet) ,  sed  inclinant. 


]>c  rcrurn  origiimtione  radicnli. 


303 


Kx  quibus  palet,  noc  Supposita  mundi  iiotornilato  ultimam  rationom  rerum 
oxtrnmundanam  sou  Dotini  oll'ugi  posso. 

Halionos  igitur  Mundi  lalont  in  aliquo  oxtramuiulano,  dilTcrontc  a 
catcna  slatuum  sou  sorie  rerum,  quarum  aggrogutum  munclum  conslituit. 
Alquo  ita  vonioiulum  ost  u  physica  necessitalo  scu  Ilypotliclica,  quao  ros 
Mundi  posteriores  a  prioribus  dotormiiial,  ad  aliipiid  quod  sil  ncoossilatis 
absolutae,  sou  Melaphysieae,  cujus  ralio  roddi  non  possit.  Mundus  onim 
praesons  physice  sou  hypolholicc,  non  vero  absolute  sou  Motaphysicc  esl 
nocossarius.  Nompo  ]>osito  quod  semel  talis  sil,  oonsequens  ost,  taliu  porro 
nasci.  Quoniani  igitur  ultima  radix  dobet  csso  in  nliquo,  <|uod  sit  Mela- 
pliysicao  nocossitatis,  ol  ratio  oxisteutis  non  est  nisi  ab  existente,  liine 
oportet  aliquod  oxisloro  lins  unum  Metaphysiono  nocossitatis,  sou  do  cujus 
ossonlia  sit  exislentia,  atque  adco  aliquid  oxisloro  diversum  ab  Entium 
pluralilalo  sou  Mundo,  quem  Motaphysieae  nocossitatis  non  esse  coneessimus 
oslcndiinusque. 

Ut  autom  paulo  dislinetius  oxplicemus,  quomodo  ex  voritatibus  aetornis 
sive  essontialibus  vol  mctaphysicis  orianlur  veritatos  temporales,  contin- 
genles  sive  pbysieae,  primum  agnoscere  dobomus  eo  ipso,  quod  aliquid 
potius  existit  (piarn  nihil,  aliquam  in  rebus  possibilibus  sou  in  ipsa  possi- 
bilitale  vol  essontia  esse  exigentiam  existontiae,  xol  (ul  sic  dicam)  prae- 
tensionem  ad  exislendum  et,  ul  vorbo  eomplectar,  essontiam  per  sc  tciulero 
ad  cxislonliam.  Uiulo  porro  sot|uilur,  omnia  possibilia,  scu  essontiam  vel 
realitatem  possibilem  exprimontia,  pari  jure  ad  essontiam  tendero  pro  quan- 
litatc  essentiac  sou  real i talis,  vol  pro  gradu  porfectionis  quem  involvunt;  est 
onim  pcrfectio  nihil  aliud  quam  essentiac  quantitas. 

liine  vero  manifeslissimo  intolligitur  ex  infinitis  possibilium  combina- 
tionibus  seriobus(|ue  possibilibus  existorc  oam,  per  quam  plurimum  essentiac 
scu  possibilitatis  porducitur  ad  exislendum.  Semper  scilicet  esl  in  rebus 
principium  dolorminalionis  quod  a  Maximo  Minimovc  petendum  esl,  ul 
nompo  maximus  pracstotur  efl'eclus,  minimo  ut  sic  dicam  sumlu.  Et  hoc 
loco  tempus,  locus,  aut  ut  verbo  dicam,  receptivitas  vel  eapaeilas  mundi 
habori  jKilesl  pro  sumlu  sive  lerreno,  in  quo  ipiam  commodissimc  ost  aedi- 
ficandum,  formarum  autem  variclates  respondont  eommoditati  aedifieii  multi- 
ludinique  et  eleganliao  camerarum.  Et  sese  res  habet  ut  in  ludis  quibus- 
dam,  cum  loea  omnia  in  Tabula  sunt  replonda  secundum  certas  legos,  ubi 
nisi  arlificio  quodam  utare,  jiostrcino  sjvatiis  exclusus  iniquis,  plura  cogeris 


De  rcnim  origiuatione  rndicnli. 


304 

loca  rolinquere  vacua,  quam  poteras  vol  volebas.  Certa  autom  ratio  est 
per  quam  repletio  maxima  faeillimo  oblinetur.  Uli  ergo  si  ponamus  decro- 
tum  esse  ut  fiut  triangulum,  nullu  licet  alia  accidonli  doterminandi  rntione, 
conscqucns  est,  aequilalerum  prodire;  et  posilo  tendcndum  esse  a  puncto 
ad  punctum,  licet  nihil  ultra  itor  dotorminat,  via  oligetur  maxiinc  lacilis 
scu  brcvissima;  ila  posito  semel  ens  praevalorc  non-enti,  sou  rationom  esse 
cur  ali(|uid  polius  oxtileril  quam  nihil,  sivo  a  possibilitalo  transeundum 
esse  ad  actum,  hine,  etsi  nihil  ultra  dcterminotur,  conscqucns  esl,  existere 
quantuni  plurimum  potosl  pro  tomporis  loeiquo  (seu  ordinis  possibilis  exis- 
tondi)  capacitatc,  prorsus  quemadmodum  ila  componunlur  tessellao  ut  in 
proposita  arca  quam  plurimao  capiantur. 

Ex  bis  jam  mirifice  inlelligitur ,  quomodo  in  ipso  originationc  rerum 
Mathesis  quaedam  Divina  seu  Mechanismus  Mctaphysicus  excrcealur,  et 
maximi  delerminalio  habeat  locum.  Uli  ex  omnibus  angulis  determinatus 
est  reetus  in  Geometria,  et  uti  liquores  in  heterogeneis  positi  scse  in  eapa- 
cissimam  figuram  nempo  sphacrieam  componunl,  sed  polissimum  uti  in  ipsa 
Mechanica  cotnmuni  pluribus  eorporibus  gravibus  inter  se  luetantibus  talis 
demum  oritur  motus,  per  quem  fit  xnaximus  descensus  in  summa.  Sicut 
cnim  omnia  possibilia  pari  jure  ad  existendum  tendunt  pro  ratione  roalitatis, 
ila  omnia  pondera  pari  jure  ad  dcseendendum  tendunt  pro  ratione  gravi- 
tatis,  et  ut  hic  prodil  motus,  qtio  continctur  quam  maximus  gravium  de¬ 
scensus,  ila  illic  prodit  mundus,  per  quem  maxima  lit  possibiliuui  productio. 

Atque  ita  jam  habemus  physicam  Necessitalem  ex  Metaphysica:  etsi 
cnim  Mundus  non  sit  melaphysice  nccessarius,  ita  ut  eontrarium  implieet 
contradiclionom  seu  absurdilatem  logicain,  est  tarnen  nccessarius  phvsice 
vel  determinatus  ita  ut  eontrarium  implieet  imperfectionem  scu  absurdi¬ 
latem  moralem.  Et  ut  possibilitas  est  prineipium  Essentiac,  ita  pcrfeclio 
seu  Essentiae  gradus  ^ per  quem  plurima  sunt  compossibilia)  prineipium 
existentiae.  Unde  simul  patet  quomodo  libertas  sit  in  Autore  Mundi,  licet 
omnia  faciat  determinate  quia  agil  ex  prineipio  sapientiac  seu  perfeclionis. 
Scilicet  iiulilTerentia  ab  ignorantia  oritur  et  quanto  quisque  rnagis  est 
sapiens,  tanto  rnagis  ad  perfectissimuin  est  determinatus. 

At  inquies)  comparatio  haec  Mechanismi  cujusdam  deteritiinantis  Meta- 
physici  cum  physico  gravium  corporum,  etsi  elegans  vidcalur,  in  eo  tarnen 
deficit  quod  gravia  nitenlia  vere  existunt,  at  possibilitates  seu  essentiae  ante 
vel  praeter  existentiam  sunt  imaginariae  seu  fictitiae,  nulla  ergo  in  ipsis 


De  reriini  ori^inatloiif  rodiculi. 


305 


(|u;ieri  polost  ralio  oxistendi.  Rcspondeo,  nequo  essenlias  islas,  noque 
aolornas  do  ipsis  veritates  quas  vocant,  esso  fictilias,  sed  existoro  in  qua- 
dani  ul  sic  dioum  regione  idenrum,  nonipo  in  ipso  Deo,  csscnliao  omnis 
existenliuequo  caotororum  foule.  Quod  ne  gratis  dixisse  videamur,  ipsa 
indieal  cxislenlia  serici  reruin  aclualis.  Gum  enim  in  ea  ralio  non  inve- 
niatur  ul  supra  ostendimus,  sed  in  niotaphysieis  necossitatiluis  seu  aeternis 
voritatibus  sil  quacrcnda,  cxislenlia  autem  non  possinl  esso  nisi  ab  existen- 
(ibus,  ul  jam  supra  monuimus;  oportel  aeternas  verilates  existentiam  haboro 
in  quodam  subjecto  absolute  vel  Metephysieo  necessario,  id  esl  in  Deo, 
per  quem  liaee,  quae  alioqui  imnginaria  foront  (ul  barbaro  sed  signi- 
licauter  dicainus)  re.alisenlur. 

Hl  voro  reapse  in  Mundo  depreliendinius  omnia  fieri  secundum  legos 
aetornarum  veritatum  non  lanlum  Geomclricas  sed  et  Melaphysieas ,  id  esl 
non  lanlum  secundum  neeessilatos  materiales,  sed  et  secundum  raliones  for¬ 
males;  idque  verum  esl  non  lanlum  generaliter  in  ea  quam  nunc  explica- 
simus  ralione  Mundi  exislentis  potius  qiuun  non  existenlis,  ct  sic  polius 
quam  alitor  existenlis  quae  ulique  ex  possibilium  lendenlia  ad  exislendum 
pelcnda  est),  sed  etiam  ad  specialia  descendondo  videmus  mirabili  ralione 
in  tota  natura  liabere  loemn  leges  metapbysicas  causae,  polentiae,  actionis, 
easque  ipsis  legibus  pure  geometrieis  materiae  ])raevalere,  quemadmodum 
reddendis  legum  motus  rationibus  magna  admiratione  mea  deprehendi  usipie 
adeo,  ul  legem  composilionis  Geometricae  conaluum,  olim  a  juvone,  cum 
materialis  magis  essem,  defensam,  deniquo  deserero  sim  eoaelus ,  ul  alibi 
a  me  fusius  est  cxplieatum. 

lta  ergo  liabemus  ultimam  rationem  realitatis  tarn  essentiarum  quam 
existentiarum  in  uno,  (juod  utique  Mundo  ipso  mojus,  superius  anteriusque 
esso  neeesse  est,  cum  per  ipsum  non  tantum  existentin,  quae  Mundus  com- 
pleetitur.,  sed  el  possibilia  babeant  realitatem.  Id  autem  non  nisi  in  uno 
fonto  (|uaeri  potost  ob  herum  omniiun  eonnoxionem  inter  se.  Datei  autem 
ab  lioe  foule  res  existentes  continue  promanare  ac  produci  productas((ue 
esse,  cum  non  apparent  cur  unus  Status  Mundi  magis  quam  alius,  hesternus 
magis  quam  hodiernus  ab  ipso  fluat.  Ratet  eliam  quomodo  DEus  non  tan- 
tum  physice,  sed  et  libere  agat,  sit(]ue  in  ipso  rorurn  non  tantum  efliciens 
sed  et  linis,  nee  tantum  ab  ipso  magniludinis  vel  polentiae  in  machina 
universi  jam  constituta,  sed  et  bonitalis  vel  sapientiae  in  constituenda, 

ralio  habeatur. 

VII. 


20 


306 


])e  rerum  originatione  radiiali. 


Et  ne  quis  pulet  perfcctionem  moralem  sou  bonitulein  cum  motaphysica 
perfeetione  sou  magnitudine  hic  confundi,  et  hac  concessa  illam  neget,  sei¬ 
endem  est,  sequi  ex  diclis  non  tanlum  quod  Mundus  sit  porfectissimus 
phvsico ,  vel  si  mnvis  mctaphysice,  seu  (|uod  ea  series  rerum  prodiorit,  in 
qua  quam  plurimum  realitatis  actu  praestalur,  sed  etiam  quod  sit  j>erfectis- 
simus  moraliter,  quia  rcvcra  moralis  pcrfeetio  ipsis  mentibus  pbysiea  est. 
l'nde  Mundus  non  tantum  est  Macliina  maximc  admirabilis,  sed  etiam  qua- 
lenus  eonstat  ex  Mentibus,  est  optima  Rcspublica,  per  quam  Mentibus  con- 
fertur  quam  pluriinutn  felicitatis  seu  laetitiae,  in  qua  pbysiea  earum  por- 
feclio  consislit. 

A t ,  inquies,  nos  eontraria  in  Mundo  ex|Kiriri,  optimis  enim  persaepo 
esse  pcssime,  innoeenles  non  bestias  tantum,  sed  et  bominos  aflügi  occidi- 
quc  etiam  cum  cruciatu,  deniquo  mundum,  praeserlim  si  generis  bumani 
gubernatio  spoctetur,  videri  potius  Cbaos  (pioddam  confusum  quam  rem  a 
suprema  cpiadam  sapientia  ordinalam.  Ita  prima  fronte  videri  fateor,  sed 
re  penitius  inspecta  eontrarium  esst1  staluendum;  a  priori  palet  ex  illis 
ipsis  quae  sunt  allala,  quod  seilieet  omnium  rerum  alque  adeo  et  Mcnlium 
summa  quae  lieri  polest  perfectio  obtineatur. 

El  vero  incivile  est,  nisi  Iota  Logo  inspecta  judieare,  ut  ajunl  Jure 
eonsult i  Nos  porrigendac  in  immensum  aeternitatis  exiguam  partem  no- 
vimus,  quantulum  enim  est  memoria  aliquot  millenorum  annorum,  (piam  nobis 
bistoria  tradit.  Et  tarnen  ex  tarn  parva  exporientia  temerc  judieamus  de 
immenso  et  aeterno,  quasi  bominos  in  eareere  aut  si  mavis  in  subterrancis 
salinis  Sarmatarum  nati  et  edueati  non  aliam  in  mundo  pularcnl  esse  lucein, 
quam  illam  lampadum  malignam  aegre  grossibus  dirigendis  suflicientem. 
I’ieturam  puleberrimam  intucamur,  baue  totam  teganuis  demta  exigua  par- 
tfeula,  quid  aliud  in  bac  apparebit,  etiamsi  penitissime  intuoare,  imo  quanto 
magis  inluebere  de  propinquo,  quam  confusa  r|uaedam  congeries  colorttm 
sine  deleetu,  sine  arte,  et  tarnen  ubi  remoto  legumento,  totanr  Tabulam 
eo  quo  eonvcnil  situ  inluebere,  intelliges,  rptod  ternere  illilurn  lintco  vido- 
batur,  summo  irrtifieio  ab  operis  autoro  factum  fuisse,  Quod  oculi  in  pic- 
tura,  idem  aures  in  Musica  deprebendunt.  Egregii  seilieet  enntponendi 
artifices  dissonantias  sacpissiitte  eonsonantiis  miseent  ul  excilelitr  auditor 
et  quasi  pungatur,  et  veluti  anxius  de  eventu,  mox  omnibus  in  ordiitem 
rostitutis ,  tanto  magis  laetetur,  prorsus  ut  gaudearnus  periculis  exiguis  vel 
malorurn  experirnentis  ipso  vel  potentiae  vel  felicitatis  nostrac  sensu  vel 


J)c  rcrtim  originationc  radicali. 


307 


oslenlamenlo ;  vel  ut  in  funamlnilorum  speclaeulo  vel  saKationc  inler  gla- 
dios  (sauls  perilleux)  ipsis  lerriculamentis  delectamur,  et  ipsiniel  pucros 
ridendo  quasi  jam  prope  projecturi  seinidimittimus ,  qua  etiam  ratione  simia 
Cln  istiernum ,  Daniao  regem,  adhuc  infanlem ,  fasciisquc  involutum  tulit  ad 
fastigium  tecti ,  omnibusque  anxiis  ridenti  similis  salvum  retulit  in  eunas. 
Kodein  ex  principio  insipidum  est  pcrpeluo  dulcihus  vesci ;  acria,  acida, 
imo  ainara  sunt  admiscenda ,  quibus  gustus  exeitetur.  Qui  non  gustavit 
ainara,  dulcia  non  ineruit,  imo  nec  ucstimabit.  Ilaec  ipsa  est  laetiliae  lox, 
ut  aequabili  tenore  voluptas  non  procedat,  fastidium  enim  haec  pprit  et 
stupentes  facit,  non  gaudentes. 

Ilac  autem  quod  de  parte  diximus  quae  turbata  esse  possit  salva  har- 
1 1 io n in  in  toto,  non  ita  aceipienda  est,  ae  si  nulla  partium  ratio  habealiir, 
aut  quasi  suffieeret,  lotum  Mundum  suis  numeris  esse  absolulum ,  elsi  fieri 
possit  ut  genus  liuiiianum  iniserum  sit,  nullaque  in  universo  justitiae  eura 
sit  aut  noslri  ratio  habealur ,  quemadmodum  quidam  non  satis  recte  de 
rorum  summa  judicanles  opinantur.  Nam  seiendum  est,  uti  in  optimo 
eonstilula  republiea  curalur,  ul  singulis  quapote  bonum  sit,  ila  nee  Uni¬ 
versum  satis  pcrfectum  forc  nisi  quanlum,  licet  salva  barnionia  univer- 
sali,  singulis  consulatur.  Cujus  rei  nulla  constitui  potuit  mensura  melier, 
quam  lex  ipsa  justitiae  dietans  ut  quisipie  de  perfeetione  universi  partem 
eaperet  et  felieitatc  propria  pro  mensura  virlulis  propriae  et  ejus  quae 
nllectus  est  ergo  commune  bonum  voluntatis,  quo  id  ipsum  absolvitur, 
ijuod  earitalem  amoremque  Dei  vocamus,  in  quo  uno  vis  et  polestas  etiam 
ehristianae  religionis  ex  judicio  sapienlum  etiam  Theologorum  eonsistit. 
Neque  mirum  videri  debel,  tantum  mentibus  deferri  in  universo,  cum 
proxime  referant  imaginc  suprciui  Autoris  et  ad  cum  non  tarn  quam  machi- 
nae  ad  artilicem  (vcluti  caetera)  sed  etiam  quam  cives  ad  principem  rcla- 
lionom  babeant,  et  aeque  duraturae  sint  ac  ipsum  Universum,  et  tolum 
quodammodo  exprimanl  alque  concentrent  in  se  ipsis,  ut  ita  dici  possit, 
mentes  esse  partes  totales. 

Quod  autem  afllietiones  bonorum  praesertim  virorum  alt i not ,  pro  ccrto 
lenendum  est,  cedere  eas  in  inajus  eorum  bonum,  idque  non  tantum  The- 
ologiee,  sed  etiam  pbysice  verum  est,  uti  granum  in  terram  projectum 
palitur  antequam  fructus  ferat.  Kt  omnino  dici  polest,  afllietiones  pro  tem¬ 
pore  malas,  ellcctu  bonas  esse,  cum  sint  viac  eompendiariae  ad  majorem 
pcrfe.ctionem,  Ut  in  physicis  qui  liquores  lente  fermentant,  etiam  lardius 


308 


De  rcnim  originatiunc  radieali. 


moliorantiir,  sed  illi  in  quibus  fortior  perturbatio  est,  purlibus  rnajoro  vi 
exlrorsutn  versis  j>rointius  emondanlur.  Alquo  hoc  csl  de  quo  diccres  rc- 
trocodi  ut  inojoro  nisu  salluni  faeias  in  anloriora  (qu’on  roculo  pour  mioux 
sautcr).  Ista  ergo  non  grata  tantum  et  consolatoria,  sed  et  verissinia  esse, 
est  statuonduni.  Atque  in  Universum  sentio  nihil  esse  et  felieitate  vorius, 
et  felieius  dulciusquo  veritate. 

ln  cuunilum  etiam  ])ulchriludinis  perfectionisque  universalis  operum 
divinorum,  progressus  quidam  perpeluus  libcrrimusque  tolius  l'niversi  est 
agnoseendus,  ita  ut  ad  majoroni  semper  cultum  procedat.  Quomadmodum 
nunc  magna  pars  terrae  noslrao  eulturam  recepit  et  recipiet  magis  magis- 
que.  El  licet  verum  sit ,  interdum  quaedam  rursus  silvescoro  aut  rursus 
destrui  deprimi(|ue,  hoc  tarnen  ita  accipicndum  est,  ut  pan  Io  ante  afllicli- 
ouem  interpretati  siinius,  nempe  haue  ipsam  deslruclionem  depressionem- 
(|uc  prodesse  ad  eonsequendum  aliquid  majus,  ita  ul  ipso  quodammodo 
damno  lucremur. 

Et  quod  objici  posset:  ita  operiere  ul  Mundus  dudum  factus  fueril 
l’aradisus,  responsio  jtracslo  est;  etsi  mullae  jam  substanliao  ad  magnam 
perfectionem  pervenerint ,  ob  divisibilitalcui  tarnen  continui  in  infinitum, 
semper  in  abjsso  rerum  superesse  partes  sopilas  adhuc  excilandas  et  ad 
majus  meliusque  et  ul  verbo  dicam ,  ad  moliorem  cultum  provehendas, 
IVec  proinde  unquam  ad  Terminum  progressus  perveniri. 


XII. 


Specimen  inventorum  de  admirandis  naturae 
Generalis  arcanis. 

In  omni  veritato  universali  affirmativa  praedicatuni  inest  suhjecto,  ex- 
presse  quidem  in  veritatibus  primitivis  sive  identicis,  quae  solae  sunt  per 
se  notao;  implicite  autem  in  eaeleris  omnibus,  quod  analysi  terminorum 
ostenditur,  substituendo  sibi  definita  et  definitiones. 

Itaquc  duo  sunt  prima  principia  omnium  ratiocinationum ,  Principium 
nempe  eontradietionis,  quod  seilicet  omnis  propositio  identica  vera  et  con- 
trndietoria  ejus  falsa  est;  et  prineipium  reddendae  rationis,  quod  seilicet 
omnis  propositio  vera,  quae  per  se  nota  non  est,  probationem  recipit  a 
priori,  sive  <juod  omnis  veritatis  reddi  ratio  [totest,  vel  ul  vulgo  ajunt,  quod 
niliil  tit  sine  causa.  Iloc  principio  non  indiget  Arithmetica  et  Geometrie, 
sed  indiget  l'hysiea  et  Mechanica,  eoque  usus  est  Archiinedes. 

Essentiale  est  discriimm  inler  Verilates  necessarias  sive  aeternas ,  et 
verilates  facti  sive  contingentes,  diH'erunlque  inter  se  propemodum  ut  numeri 
rationales  et  surdi.  Natu  verilates  necessariae  resolvi  possuni  in  identicas, 
ut  quantitates  commensurabiles  in  comtnuneni  mensuram,  sed  in  veritatibus 
contingentibus,  ul  in  nutncris  surdis,  resolulio  procedit  in  infinitum,  nec 
iinquam  terminatur;  itaque  certitudo  et  perfecta  ratio  veritatum  contingen- 
tium  soli  DEO  notu  est,  qui  infinitum  uno  intuitu  compleclitur.  At(|ue  hoc 
arcano  cognilo  tollitur  diflicultas  de  absoluta  omnium  rerum  necessilate,  et 
apparet  tjuid  inter  in  fall  ibile  et  neccssarium  interfit.  *) 

*)  Stuf  bem  fötamifcript  Ijat  SJcitmij  ftolgenbei  baneben  bemetft:  Vera  causa  cur  haec 
optiuH  ipiam  illa  cxistant,  Komemla  est  a  liheris  (livinae  voluntatis  dccrctis,  quorum 


310 


Spccime»  inventorum  de  admirartdis  naturae  Generalis  areanis. 


Definilio  reulis  ost  ex  qua  constat,  delinitum  esse  possibile  nee  im- 
plieure  conlradictioneni.  Nain  de  quo  id  non  conslat,  de  eo  nullu  rutio- 
einalio  lulo  inslitui  potesl,  quoniuni  si  eoniradielionem  involvil,  oppositum 
forlasso  pari  jure  de  eodem  eoncludi  polest.  Atque  hoc  defuil  denion- 
stralioni  Anselmi,  a  Carlesio  renovalae,  quod  Ens  perfectissimum  seu  maxi- 
nium,  quia  cxistenliam  involvil,  exislere  dcbeat;  assumitur  enim  sine  pro- 
balione  Ens  perfeetissimuin  non  implieare  eoniradielionem,  eaipio  oeeasione 
a  me  agnilum  est  ipiae  sil  natura  delinitionis  realis.  Itaque  deliniliones  eau- 
sales,  rpiae  gcnerutionom  rei  eonlinenl,  reales  quoquc  sunt;  ideas  quoque 
rerum  non  eogilamus  nisi  qualenus  earum  possibililatem  inluemur. 

Ens  neeessarium,  si  modo  possibile  est,  utique  exislit.  Iloe  est  fasti- 
gium  doelrinae  modalis,  et  transilum  faeit  ab  essenliis  ad  existentias,  a 
veritalibus  li)  potlietieis  ad  absolutas,  ab  ideis  ad  mundum. 

Si  nullum  esset  Ens  neeessarium,  nullum  Corel  Ens  contingens,  ratio 
enim  reddenda  est  eur  eonlingentia  potius  existent  quam  non  oxistanl,  (puie 
nulla  eril  nisi  sil  ens  quod  a  sc  est,  hoc  est  cujus  exislentiae  ratio  in 
ipsius  essenlia  eonlinelur,  ila  ul  ratione  extra  ipsum  opus  non  sil.  Et 
lieet  in  rationibus  eontingcnlium  reddendis  iretur  in  infinilum,  oportet  tarnen 
extra  ipsorum  seriein  (in  qua  sufliciens  ratio  non  est)  reperiri  rationem 
lotius  seriei.  Ende  ctiain  sequilur  Ens  neeessarium  esse  Unum  numero, 
et  Omnia  virtute,  euin  sil  ultima  ratio  rerum,  qualenus  realitates  seu  per- 
feetiones  continent.  Et  eum  ratio  rei  plena  sit  aggregutum  omnium  requi- 
sitorum  pi  imitivorurn  (<|uae  aliis  rcquisitis  non  indigent)  palet  omnium 
eausas  resolvi  in  ipsa  atlributa  DEI. 


primarium  est,  veile  omnia  agere  rpiam  optime,  ut  sapientissimum  deeet.  Itaipie  licet 
interdom  perfeetius  exeludutur  ab  impcrfeetiore,  in  smnmu  tarnen  eleetns  est  illo  modo« 
treandi  mundum,  qui  plus  realitntis  sive  perfectioiiis  involvit,  et  DEUS  agit  instar 
Bummi  Geonretrae,  qui  optimas  problematum  constrnctiones  pracfert.  Itaque  omnia  Kntia 
quntemrs  involvuntiir  in  primo  Ente,  praeter  nudam  possibilitatcra  liubent  aliquant  ad 
exietcndnm  propensionem,  proportione  bonitatis  suae,  existuntquc  volente  Deo,  nisi  girrt 
irreompatibilia  perfectioribun ,  quod  posterius  fit  si  rrinrhim  voluminis  Imbcurrt  propor- 
titrnc  virtutis,  ita  rrt  plus  spatii  occupent  quam  inrplcant,  ut  angulosa  aut  sitnrosa. 
I'lxemplo  res  crit  elarior.  Iline  etiam  deternrinata  praeferuntur  indeterminatis,  in  qui- 
bus  ratio  eleetionia  nulla  irrtelligi  potest.  Itaque  si  sapiens  dncrcrcrit  tria  assignare 
puncta  irr  aliquo  spntio,  nee  nlla  sit  ratio  pro  urra  potins  quam  ulia  spccie  triarrguli, 
eligctur  aequilatcrum,  in  quo  jru rrcta  tria  similiter  sc  liabent.  Et  si  tres  globi  aequalcs 
et  similes  girrt  collocairdi  inter  so,  rtec  ulia  praeterea  detur  conditio,  colloeabuntur  ut 
sc  tarrgant. 


Spccimen  inventorum  de  admirandis  naturae  Generalis  arcanis.  311 

Si  nulla  esset  subslan'lia  aeterna,  nullae  forent  aeternae  veritates;  i ta— 
(|ue  hino  quoque  probutur  DEUS,  qui  esl  radix  possibilitatis,  ejus  enim  mens 
est  ipsa  regio  ideurum  sive  verilaturn.  Valdo  autem  erroneum  est,  veri- 
tates  aeternas  rerumque  bonitatem  a  clivina  voluntate  pendere,  cum  oninis 
voluntas  judicium  intelleelus  de  bonitale  supponat,  nisi  tjuis  commutatis 
nominibus  omnc  judicium  ab  inlelleclu  ad  voluntatem  transferat,  quanquam 
ne  tune  quidem  dici  possit,  voluntatem  esse  causam  veritalum,  cum  nec 
judicium  sit.  Kalio  veritalum  latet  in  rerum  ideis  quae  ipsi  divinae  essentiae 
involvuntur.  Et  quis  dieero  ausil,  veritatem  existentiae  divinae  a  diviua 
voluntate  pendere. 

Unaquacque  substantia  habet  aliquid  infinit!,  qualenus  causam  suam, 
DE17.M,  involvil,  nempe  uliquod  omniscicnliae  el  omnipotentiae  vestigium, 
nam  in  perfecta  notione  cujusque  subslanliae  individualis  continentur  omnia 
ejus  praedicala  tarn  ueccssaria  quam  conlingentia,  practerita,  praesontia  et 
futura;  imo  unaquueque  substantia  oxprimil  tolum  Universum  seeundum 
silum  alque  aspeclum  suum,  (piateuus  caetera  ad  ipsum  referuntur,  et  Eine 
neeesse  est  quasdam  pcrceplioues  nostras  eliamsi  claras,  tarnen  confusav  esse, 
cum  infinita  involvaut,  ut  coloris,  ealoris  et  similium.*)  Itaque  (juo  I  Ilippo- 
crates  de  corpore  humano  dixit,  de  ipso  uni  verso  verum  est,  omnia  cun- 
spiiantia  et  sympatheliea  esse,  seu  nihil  in  una  creatura  lieri,  cujus  non 
eflectus  aliquis  exacte  respondens  ad  caeteras  omnes  perveniat.  Neque 
ullae  in  rebus  danlur  denominationes  absolute  extrinsecae. 

Tollunlur  ex  bis  diflicultates  de  Praodestinutione  et  ile  Causa  Mali, 
inlelligi  enim  polest  Deum  non  docernere,  utrum  Adamus  peccare  debeat, 
sed  utrum  illa  seines  rerum,  cui  inest  Adamus,  cujus  perfecta  notio  indi¬ 
vidualis  peccalum  involvil,  sit  aliis  nihilominus  praeferenda.  Vidi t  hoc 
etiam  Hugo  a  S.  Victore,  qui  (|uaerenti  cur  DEUS  Jacohum  dilexerit,  non 
Esavum,  nihil  aliud  respondit  (juam  quia  Jacob  non  esl  Esau.  Nempe  in 
notione  perfecta  substantia  individualis  in  puro  possibilitatis  , statu  a  DEO 
com  doratue,  ante  omnc  existemli  decrelum  uetuale,  jam  inest  quiequid  ei 
evemurum  est  si  existat,  imo  Iota  seriös  rerum,  cujus  partem  facit.  Ita¬ 
que  non  quaeratur  an  Adamus  sit  peccaturus,  sed  au  Adamus  peeeaturus 

*)  Stuf  6cm  tltnnbc  t>e>  '1'lnnufcriptJ  Imt  üeibnij  bemeett:  Quia  imo  substantiuc  tinitae 
multiplices  nihil  aliud  sunt  quam  diversac  cxpresxiones  ejusdem  Universi  seeundum 
diversos  respectus  et  proprius  cuiquc  liinitationcs.  Qucmndmodum  una  iclmographia 
infinit.,  habet....  ;,tmS  tDiiumfcript  ift  an  tiefer  >3 teile  bcfect). 


312 


Spccimen  invontorum  do  ndmlrundl»  imturae  Generalis  arcains. 


ad  oxistontiam  sit  ndmiltendus.  Nnm  hoc  interest  inler  substanlias  uni¬ 
versales  et  individuales,  quod  in  lmruin  notiono  et  praedicuta  contingentia 
involvuntur,  neque  enim  dubium  est  quin  Deus  viderit  tjuid  Aduiuo  even- 
turum  esse  antequam  eum  erearo  deerovit,  atque  ideo  nihil  liinc  libcrtali 
oflieitur.  Kt  notio  Adami  possiltilis  etiain  deereta  liherae  voluntatis  divinae 
luimanaoquo  sumta  ul  possihilia  conlinet.  Kt  unaquaeque  seriös  universi 
possibilis  cortis  quibusdam  decrelis  liberis  priniariis  sibi  propriis  sub  possi- 
bilitatis  ratione  sumtis  innititur.  Nam  quemadniodum  nulla  linea  duei  polest, 
ulcunque  temeraria  manu,  (piae  non  (ieomotriea  sit  eertauique  habeal  na- 
lurain  eunslantem,  omnibus  suis  punetis  eonununein,  itu  nulla  est  sories 
rerum  possibilis  nullaque  ralio  creandi  munduin  lingi  polest  tarn  pertur- 
bata,  quae  non  suo  quodam  lixo  et  detenninato  ordine  et  progressionis 
legibus  eonsiet,  licet  ul  lineae,  ita  et  seriös  aliae  plus  aliis  habeant  et 
potenliae  et  simplieilatis,  atque  adeo  et  peiTeetionis  niinorecpie  apparalu 
aiupliora  praestent.  Kx  bis  etiain  apparel,  causam  mali  non  esse  a  Deo, 
sed  ab  essentiali  limitatione  creaturarum,  sive  al>  imperfectiono  original i  ante 
uninein  lapsuiu,  queniadmodum  alicui  impetus  eorpori  impressus  minorem 
produeit  velocitaleni,  si  major  sit  corporis  moles  sive  inerlia  naluralis. 

Kv  notiono  Subslanliae  individualis  seipiilur  etiain  in  iMetaphysico  rigore, 
oinnes  substanliaium  opcrationes,  actiones  passionosquo  esse  spontaneas, 
evceptaque  ereaturaruin  a  DUO  dependentia,  nulluin  intelligi  posso  inlluxum 
earum  realem  in  sc  invicem,  cum  <|uiequid  euique  evenit,  ex  ejus  natura 
ac  notiono  prolluat,  etiamsi  caetera  alia  abesse  fingorentur ,  unaquaequo 
enim  Universum  integre  exprimit.  Verum  ea,  cujus  exiiressio  dislinctior 
est,  agere,  cujus  eonfusior,  pati  judieatur,  nam  et  agere  perfectionis  est, 
pati  imperfectionis.  Kaque  res  censetur  esse  causa,  ex  cujus  statu  ratio 
mutationum  faeillime  reddilur.  Queniadmodum  si  unus  ponat  solidun»  in 

lluido  motum  varios  excitare  lluctus . intelligere  polest  cadcm  evenire, 

si  solido  in  medio  lluido  quiescente  certe  motus  aequivalentes . *) 

ponantur,  imo  inlinitis  modis  eadem  pliaenomena  explicari  possunt.  Kt 
certe  motus  revera  res  respeetiva  est,  illa  tarnen  llypothesis  quae  Motum 
solide  tribuens  liinc  lluctus  liquidi  dedueil,  eaeteris  inlinilies  simplicior  est, 
atque  ideo  solidum  causa  motus  censetur.  Kt  causae  non  a  real i  iulluxu, 
sed  a  rcddenda  ratione  sumuntur. 


»)  Stfnmifcript  ijt  hier  (d;nbl)nft. 


Spccimen  invcntorum  de  admiramlis  naturao  Generalis  arcanis. 


313 


lluco  adoo  vorn  sunt  ul  in  physicis  quoque  re  aecurato  inspecta  appa- 
reat,  nulluin  ab  uno  corpore  impetum  in  aliud  Iransferri,  sed  unumquod- 
(|ue  a  vi  insita  nioveri  quue  tantuin  allerius  occasione  sivo  respeclu  detor- 
ininatur.  Jam  enim  ognitum  est  a  viri.s  euregiis,  causam  impulsus  corporis 
a  corpore  esse  ipsum  corporis  Elastrum,  quo  ab  alio  rcsilil.  Elastri  autem 
causa  est  motus  partium  Elaslici  corporis  intestinus,  licet  enim  a  (luido 
quodam  generali  derivetur,  tarnen  partes  fluidi  permeantis  dum  transeunt, 
insunt.  Scd  liacc  ut  recte  intelligantur,  proprius  cujusque  corporis  motus, 
<pii  ictum  facit,  disccrnendus  est  a  communi,  qui  semper  et  ante  ictum  in— 
lelligi  potest,  et  post  ictum  servatur,  proprius  autem,  <] ui  solus  obstaculum 
alleri  facit,  elVeetum  non  habet  in  allerius  corpore  iirsi  per  ipsius  Elastrum. 

Similitcr  es  noslra  notione  substantiae  ipsa  Unio  Animac  et  Corporis 
plenam  esplicationem  reoipit.  Nam  alii  crcdiderunt  transire  nescio  quid 
cs  anima  in  corpus,  et  vieissim,  »piae  est  llypotliesis  influxus  realis; 
aliis  visum  est  DEUM  in  anima  cogitationcs  escitarc  respondcnlcs  motui  cor¬ 
poris,  et  vieissim  in  corpore  motus  respondentes  cogitationibus  animac, 
nimm  occasione  allerius,  qunc  est  llypotliesis  eausae  oc  ca  s  io  n  a  1  i  s. 
Sed  non  est  opus  DEIIM  ex  maehina  evocarc  in  re  quae  manifeste  es  nostris 
prineipiis  conseipiitur.  Unaipiaeque  enim  subslantia  singularis  exprimens 
idem  Universum  pro  modulo  suo  es  propriao  naturao  legibus  ita  se  habet, 
ut  mutationes  ejus  et  Status  perfccle  aliarum  subslantiarum  mutationibus 
et  statibus  respondeant,  masime  autem  Anima  et  Corpus  inter  se  invicem, 
quarmn  unio  intima  in  perfeelissimo  consensu  consistit.  lit  nisi  hoc  demon- 
stralionem  haberet  a  priori,  llypotheseos  masime  plausibilis  locum  tueretur. 
Ouidni  enim  ponere  liceat,  DEUM  ab  inilio  tanlo  artilicio  creasse  Animam 
et  Corjius,  ut  unoquoque  suas  leges  pro]irietales<pie  alque  operationcs  pro- 
sequente,  oiniiia  puleherrime  conspirent  inter  sc,  quam  ego  llypothesin 
concomitantiae  appello,  ut  neque  perpelua  quadam  peculiari  operalione 
DE1  opus  sit  in  progressu,  <|uac  eonsensum  eflieiat,  neque  inlluxus  aliquis 
realis  adhibealur,  <pd  certe  explieari  non  potest.  *) 

')  'Hilf  einem  tlciium  .(eitel  (tat  V'eilnii\  liemertl  -  Systcma  cauaarum  oecasionalium  par¬ 
tim  admitti,  partim  rejici  debet.  Unaquaeque  substnntia  est  causa  vera  ct  realis  suarum 
actiomim  immanentium,  et  viin  habet  agemli,  ae  licet  divino  coucursu  sustentetur, 
lieri  tarnen  non  potest,  ut  tantum  passive  so  halieat,  idque  verum  est  tarn  in  substantiis 
eorporalibus  <|uam  incorporalibus.  Scd  rursus  umu|uae(|ue  substautia  (DEO  solo  e\- 
cepto)  non  est  nisi  causa  occasionalis  suarum  Actiomim  t  ran  se  u  n  ti  um  in  aliam  sub- 


31-1 


Spccimen  inventorum  do  admirandis  natnrao  Generalis  arcanis. 


Ex  nolionc  substantiae  singularis  sequilur  oliam,  subslanlium  genernri 
aut  corrumpi  non  posso,  noo  nisi  creando  aut  annihilando  oriri  vel.destrui; 
und«  immortalitas  animae  tarn  noeessaria  est,  ut  nisi  miraeulo  inlerverti  non 
possil.  Sequilur  eliarn,  aut  nu Mas  esse  substantias  corporeas  et  corpora 
esse  lantum  pbaenomena  vera  sivo  intor  so  consontientia,  ut  iris,  irno  ut 
somnium  perfecte  eohaerons,  aut  in  omnibus  substantiis  corporeis  inesso 
a!i(|uid  analogem  Animae,  quod  veteres  fonnam  aut  speciem  uppellarunt. 
Nam  eum  una  substanlia  vel  Linum  Ens  non  sit ,  quod  sola  aggregatione 
constal,  ut  acervus  lapidum ,  nee  voro  Enlia  inlelligi  possiut,  ubi  nullum 
est  vere  unum  Ens,  sequitur  aut  Atomos  dari  ((juod  hoc  ipso  argumento 
Gordemoius  voluit)  ul  initimn  aliquod  unius  Entis  habeames,  aut  potius 
quia  pro  demonstrato  hubeudum  est,  omne  corpus  in  alias  partes  aetu  sub- 
divisiim  esse  (ul  mox  dieetur  pluribus),  roalitalem  eorporeao  substantiae  in 
individua  quadam  natura,  hoc  est  non  in  inole,  sed  agemli  patiendique 
potonlia  eonsislere. 

El  vero  (|uod  paradoxum  videri  possit,  scienduin  est,  Extensionis  non 
esse  tarn  liquidain  notionem  quam  vulgo  ereditur;  nam  ex  eo  quod  nullum 
corpus  tarn  exiguum  est,  quia  in  partes  divorsis  molibus  ineitatas  actu  sit 
divisum,  se(]uitur  nullum  ulli  corpori  liguram  determinatam  assignari  posse, 
neque  exactam  lineain  reclam ,  aut  eirculuin,  aut  aliam  liguram  assignabi- 
lem  cujusquam  corporis  reperiri  in  natura  rerum,  tumolsi  in  ipsa  serici 
iufinilae  deviatione  regulae  (jüaedam  a  natura  servonlur.  ltaque  ligura  in- 
volvit  imaginarium  aliquid,  ne(|uc  alio  gladio  secari  possunt  nodi ,  quos 
nobis  ex  compositione  continui  male  intellecta  ncctimus. 

Idem  dicendum  est  de  Motu,  nam  uti  Locus,  ita.et  Molus  in  solo  re- 
spcctu  consistunl,  quod  recte  agnovit  Gartcsius,  neque  ulla  datur  ratio 
determinandi  exacte,  quantum  cuiquo  subjecto  absoluti  motus  sit  assignan- 
duin.  At  vis  inotrix  sive  polentia  agendi  reale  est  quiddam,  discernique 
in  eorporibus  polest,  ltatjuo  essentia  corporis  non  in  extensione  et  ejus 
modificationibus ,.  ligura  scilicet  et  motu  (quae  imaginarii  aliquid  involvunt 
non  minus  quam  ealor  et  color  et  aliae  qualilatcs  sensibiles),  sed  in  sola 
vi  agendi  resistendiquo  collocanda  est,  quam  non  imaginationo ,  sed  inlel- 

stantiam.  Vera  igitur  Ratio  unionis  inter  inimara  ct  corputf,  et  causa  cur  unum 
corpus  sese  aecominodet  ad  stntum  alterius  corporis  non  alia  est,  quam  quod  diversae 
substantiae  ejusdem  systematis  nnuulani  al)  initio  ita  creatae  sunt  ,  ut  ex  propriae  nu- 
turae  Legibus  conapirent  inter  se. 


Specimcn  inventorum  de  adrairBiidis  naturae  Generalis  areanis. 


3 1  f» 


loctu  percipimus.  In  corpore  etsi  actio  illis  tribuntur,  resistentimn  tomon 
non  habont.  Snbstantia  aulem  omnis  agenili  patiendique  vi  conlinetur. 

l’orro  nullas  esse  Alomos,  seil  omnein  parlem  rursus  habere  purles 
uelu  a  so  ilivisas  et  iliversis  molibus  incilalas,  vel  quod  liino  sequitur, 
omne  corpus  utcunque  exiguum  habere  purles  aetu  inlinilas,  el  in  omni 
pulvisculo  esse  Mnmluin  i|ueii(lam  innuinorabiliuin  crealurarum,  cum  mullis 
aliis  nieilis  constal,  lum  ex  eo  eliam  sequilur,  quoil  omnis  portio  materiae 
totius  universi  molibus  agilutur,  el  ab  omnibus  aliis  maleriae  parlibus  ul- 
eunque  dislanlibus  proporlione  ilislanliae  aliquot  palilur;  eumque  omnis 
passk»  liabeal  ell'eclum  quenilani,  necesse  esl  parlicnlas  massae  hujus  ili- 
versa  ralione  aliarum  aetionibus  exposilas  diverse  agilari,  atque  ideo  sub- 
ilividi  massam. 

Seil  neque  vaciium  rationibus  rerum  eonsenlaneum  esl,  nam  ul  taceam 
sputium  reale  nullum  esse,  eerle  vaeuum  repugnal  perfeelioni  rerum ;  cum 
ergo  neeessarium  non  sil  quid  enim  prohibet  in  vaeuo  loeo  alii|uod  rursus 
poni  eorpus,  el  in  residuo  rursus  aliquid,  et  sie  in  inlinilum),  utique  locum 
non  habet.  I’raeterea  commercia  eorporum  interruinpit ,  atque  illam  nm- 
luam  omnium  cum  omnibus  luctarn. 

Seil  superesl  dubitalio  de  Animabus  sivo  formis  (animae  analogis)  quas 
in  subslanlia  corporea  agnovimus.  Nam  ut  de  aliis  subslantiis  corporeis 
non  dicamus  ,ul  quibus  videlur  aliquis  esse  gradus  porceptionis  et  a ppe- 
t i ins  ,  si  in  brulis  sattem  roperiuntur  animae,  sequetur  ex  nostris  principiis 
eliam  brula  immorlalia  esse.  El  quiilem  quemudmodum  slaluere  quidam, 
omnein  generationem  animalis  esse  Iransformationem  tanluin  animatis  ejus- 
dem  jam  viventis,  el  velul  aecrelionem,  ut  sensibile  redderetur,  ila  videlur 
pari  ralione  defendi  posse,  omnein  morlem  esse  trunsformationem  viventis  iu 
aliud  minus  animal,  et  velul  diminutionem,  qua  insensibile  reddilur.  Kt  haec 
videlur  fuisse  expressa  senlentia  autoris  libri  de  Diaela,  qui  1 1  ippocrat i  ascri- 
bitur,  nee  abhorruere  Albertus  Magnus  el  Job.  Haeo,  qui  neque  productionem 
neque  deslruelionem  naturalem  formarum  admisere.  Quodsi  igilur  vivenlia 
generationis  pariter  atque  mortis  experlia  sunt,  eliam  animae  si  quas  habent 
perpetuae  alquo  immorlales  erunt,  et  (quoil  omnium  esl  subslanliarutu)  non 
nisi  crealione  aut  annilu'laliono  ineipient  aul  linienlur.  Kt  pro  transmigra- 
tione  animarum  (male  opinor  intellceta)  lenenda  erit  transformalio  anima- 
lium.  Seil  a  caeterarum  animarum  Sorte  excipiendao  sunt  Menles,  quas 
el  creari  a  1)K(),  et  solulas  corpore  peculiares  habere  oporaliones  Kopien- 


316 


Specimen  inventorum  de  admirandis  natiirao  Generalis  areani«. 


tiae  divinne  consonlaneum  est,  ne  per  innunierabilos  materiae  vioissitudines 
fruslra  jactentur.  Est  enim  DEUS  ut  causa  reruin,  ita  Rex  Mentium,  et 
cum  ipso  niens  sit,  pcculinrem  cum  illis  societatorn  colit.  Quin  imo  cum 
Mens  unuquaeque  sit  divinae  imoginis  expressio  (nam  die!  polest  caetoras 
subslantias  magis  Universum  exprimero ,  Mentes  magis  DEUM)  manifestum 
est  Mentes  esse  potissimam  partem  Universi,  omniaque  condita  esse  ipsa- 
rum  causa,  hoc  est  in  eligendo  online  rerum  maximum  ipsarum  habitam 
esse  rntionem ,  ita  institutis  omnibus  ut  tanto  apparitura  sint  pulehriora, 
quanlo  magis  iivlelligentur.  Itaque  pro  certo  habendum  est,  suminam  a 
DEO  justitiae  habitam  esse  rationem,  et  quemadmodum  perfectionein  rerum, 
ita  mentium  felicitatem  quaesitam  esse.  Quare  mirari  non  debemus  Mentes 
a  brulorum  animabus  et  in  origine  animalis  i|uod  homiuem  appellamus,  et 
in  exlinelione  distingui,  et  licet  omnes  sint  immortales,  illis  tarnen  solis 
reminiscentiam  datam  esse,  in  quibus  eonseientia  est  <‘t  praemiorum  poe- 
narumque  intellectus. 

Equidem  in  brulis  esse  animus  inclinor  ut  credam,  vel  ideo  quia  per¬ 
linet  ad  perfectionein  rerum,  ut  cum  umhin  adsint  quae  eonveniunt  animae, 
eliam  anima  adesse  intelligatur.  Nam  animae  vel  certe  formae  sese  non 
impediunt,  itaque  multo  adhuc  minus  videlur  dori  vaeuum  formarum 
(eliam  veteribus  rejectum)  quam  eorporum.  No  quis  autem  pari  jure  con- 
cludi  posse  pulet,  etiam  mentes  brulis  inesse  dotiere,  sciendum  est,  neque 
ordinem  rerum  passurum  fuisse,  ut  omnes  animae  vicissitudinibus  materiae 
eximerentur,  neque  justiliam,  ul  aliquae  mentes  jaclalioni  rclimpicrentur ; 
itaque  salis  fuit  brulis  animas  dari,  praesertim  cum  nec  Corpora  brulorum 
ad  ratiocinandum  sint  facta,  sed  variis  functionibus  destinata,  ut  bombyx 
ad  texendum,  apis  ad  mellificandum ,  alia  aliis  (piibus  Universum  dislin- 
gueretur. 

Porro  ne  quis  queratur  non  satis  darum  esse  animae  notionem,  qua- 
lenus  a  mente  dislinguitur,  et  formae  multo  minus,  sciendum  est  haoe 
pendere  a  Notione  Substantiae  supra  explicata,  substantiae  enim  singularis 
natura  est  ut  habeat  notionem  completam,  cui  omnia  ejusdem  subjecti 
pracdicata  involvanlur;  licet  enim  de  notione  circuli  non  sit  ut  ligneus  vel 
ferreus  sit,  est  tarnen  de  notione  luijus  circuli  pruesentis  non  lantum  ut 
sit  ferreus,  sed  etiam  quiequid  i[isi  est  eventurum.  Gum  vero  onmia  cum 
aliis  modiate  aut  immediale  commercium  habeant,  consequens  est  omnis 
substantiae  hanc  esse  naturam,  ul  vi  sua  agendi  aut  patiendi,  hoc  est  Serie 


317 


Specimen  invcntorum  de  admirandis  naturao  Generali»  areanis. 

suarum  operationum  immunentiiim  exprimat  lotum  Universum.  Kstque  Ens 
vere  unum,  alioqui  non.  orit  subslantia,  sed  substantiao  plures.  Atque  hoc 
principiuni  aetionum,  seu  vis  agendi  priiniliva,  ox  qua  seriös  slatuum  va- 
riorum  consequilur,  esl  substantiae  forma,  Patet  otiam,  quid  perceplio 
sit,  quac  omnibus  formis  compotit,  nempe  expressio  mullorum  in  uno,  quac 
longo  dill’ert  ab  expressiono  in  spooulo  vel  in  organo  corporco,  quod  verc 
unum  non  ost.  Quodsi  peroo])tio  sit  dislinclior,  sensum  facit.  Sed  in 
Monte  praeter  expresslonem  objoclorum  conseienlia  sivo  rellcxio  rei>critur, 
in  qua  eonsistit  expressio  sive  imago  quaodain  ipsius  Uei,  caque  res  facit, 
ut  solae  Mcnles  sint  felicitatis  miseriaeque  capaecs.  Verum  licet  forrnas 
aut  animas  slaluamus,  sine  qttibus  generalia  naturae  recte  inlelligi  non 
possunt,  in  ipsis  tarnen  l’liaenomenis  eorporum  spoeialimn  cxplieandis  non 
magis  uteniur  anima  aut  forma,  quam  in  functionibus  liumani  corporis  tra- 
(lemlis  lnimana  mente,  vel  ideo  quod  ostendimus,  talem  esse  liarmoniam. 
rerum,  ut  omnia  quao  liunt  in  anima  ex  solis  legibus  percopliouis  explicari 
possint,  quemadmodum  omnia  quac  liunt  in  corpore  ox  solis  Legibus  1110- 
lus,  et  tarnen  omnia  ita  inler  se  consentiant,  ac  si  anima  corpus  aut  Cor¬ 
pus  animam  movere  possel. 

Sed  jam  tempus  (esl,  ut  paulalim  ad  tradendas  Naturao  Corporeae  Lo¬ 
gos  progrediamur.  Et  primum,  ümno  corpus  magnitudinem  et  figuram  ut- 
cumpie  habet.  Ul  unum  corpus  non  est  in  pluribus  locis,  ita  noo  plura 
in  uno.  ltaque  cadem  massa  inajus  aut  minus  quam  antea  volumen  non 
occupal,  noi|ue  aliud  esl  rarofactio  et  condensatio  cpiaui  immissio  aut  ex¬ 
pressio  (luidioris.  Omne  corpus  mobile  esl  et  recipil  (piemcumpie  veloei- 
talis  aut  larditatis  graduin,  sed  et  (piatncunque  directioncm.  Oiunes  motus 
componi  possunt  inter  se,  lineaque  crit,  (piam  designabil  Geometria;  unde 
corpus  quod  fertur  in  linca  curva  directioncm  habet  pergendi  in  recla  tan- 
gento  nisi  impediatur,  quemadmodum  facilc  demonstrari  polest,  ipiod  pri- 
inus  observavil  Keplerus.  Praeterea  omnis  locus  corpore  plenus  est,  et 
omne  corpus  dividuum  est  et  transfigurabile,  cum  nulla  ratio  Atomorum 
assignari  possit.  Atque  baue  quidem  dudum  conslituta  habentur. 

llis  adjicio:  in  omni  corpore  vim  aliquam  sive  motum  esse.  Nullum 
corpus  tarn  exiguum  esse,  quin  rursus  in  partes  diversis  motibus  incitalas 
sit  aelu  divisum ;  et  proinde  in  omni  corpore  actu  inesso  Corpora  numoro 
infinita.  Omnem  mulationem  corpoi'is  eujuscumpte  elTectum  suum  ad  Cor¬ 
pora  utcunque  distantia  propagaro  sive  omnia  corpora  in  omnia  agere  et 


31S 


Specimcn  inventonim  do  ndmiranditi  mituruc  Generalis  «rcanis. 


alt  omnibua  pati.  Omno  corpus  nt>  am!*icnlil>ns  coereori  no  partes  ejus 
nvolenl,  ac  proindo  corpora  omnia  inter  so  invicem  colluclari,  et  uniim- 
(piodque  corpus  resisterc  toti  corporum  universitati. 

Omne  corpus  habet  alb]uom  firmitatis  ot  fluiditatis  gradum ,  fluiditatis 
(juidom  seu  divisibilitatis  per  sc,  firmitatis  vero  ex  corporum  motu.*; 


*)  'Hon  Stnfnnß  nn  bi*  Ijielicr  hot  geibnij  bie  l'nrftdliiiift  fllcictjmiifrifl  nnb  mit  pleidjer 
Sorgfalt  fort(jcfü()rt.  Cr  Imt  fpiitcr  benftlben  ©cflcuftunb  micbct  auffltnoutmoi  unb  nnf  bem 
©nnufeript  eine  'Jlnjuijl  SBcmtrtunflcn  fliidjtifl  nicbcrgcfdjriebctt ,  bic  fiit)  auf  bic  Jcitiflfeit  unb 
Coljofion  ber  Äörprr  bejieben. 


XIII. 


De  modo  distinguondi  pliaenomena  realia  ab 
imaginariis. 

Ens  est,  cujus  conccptus  aliquid  positivi  involvit  sivo  quod  a  nobis 
concipi  polest,  modo  id  quod  concipiinus  sit  possibilo  nec  involvot  contra- 
diclionein,  quod  cognoscimus  tum,  si  conccptus  sit  perfocto  explicatus  nihil- 
que  involvat  confusi;  tum  compcndio,  si  res  aclu  cxtilcrit,  (|uod  enim  ex- 
istit  utique  cst  Ens  vel  possibilo. 

Queinadmodum  autoin  Ens  oxplicalur  per  dislinctum  conceplum ,  ita 
Existcns  per  distinctam  perceptioncm,  ipiod  ut  inelius  intelligamus  viden- 
dum  est,  quibus  modis  existentia  probetur.  Et  primum  sine  probationo 
ex  simpliei  pcrccptiono  sive  exporientia  existcro  judico,  quorurn  intra  me 
conscius  suin,  lioc  est  primo  me  varia  eogitantom,  deindo  ipsa  varia  pliao- 
nomena  sive  apparitiones,  <piac  in  mente  mea  existunt.  Ilaec  enim  duo, 
cum  immediatc  a  mente  percipiantur  nullius  alterius  intervenlu,  compro- 
bari  possunt,  et  aequo  cerluin  est,  existere  in  mente  mea  speciem  montis 
aurei  aut  oenlauri,  cum  ista  somnio,  tjuam  cerluin  (ist,  existcro  me,  qui 
sonmio;  utrumquo  enim  continetur  in  hoc  uno,  quod  certum  est  contaurum 
mihi  apparero. 

Videamus  jam ,  quibus  indiciis  cognoscamus,  quao  pliaenomena  sint 
realia.  Id  ergo  judieamus  tum  ex  ipso  phaenomeno,  tum  ex  antccedenti- 
bus  et  conscqucnlibus  phaenomenis.  Ex  ipso  phaenomeno  si  sit  vividum, 
si  multiplex,  si  congruum.  Vividum  erit  si  qualitales  ut  lux,  color,  calor 
appareant  satis  inlensae;  multiplex  erit  si  sunt  variae,  multisque  tentami- 
nibus  ac  novis  observalionilnis  instituendis  aplac,  exempli  causa  si  expe- 
riauiur  in  phaenomeno  non  tanlum  coloros  sed  et  sonos,  odores  ,  sapores, 


l)e  modo  distingucndi  plmcnomcim  rciilin  ul)  ininginarÜH. 


320 

laclilcs  <|iialitatcs  eaquo  tum  in  tolo,  tum  in  variis  ojus  partibus,  quos  rur- 
sus  variis  causis  tractare  possumus.  Quac  quid  um  longa  obsorvationum, 
maxiino  ex  dcstinato  et  cum  dclectu  institutaruin  calena  neque  in  somniis 
neque  in  illis  imaginibus,  quas  memoria  aut  phantasia  olijicit,  occurroro 
solol,  in  quibus  itnago  plerumquc  tenuis  esl  atquc  inlcr  tractandum  dispa- 
ret.  Gongruum  erit  pliaonomenon,  cum  ex  pluribus  phaonomenis  constat, 
quorum  ratio  reddi  polest  ex  so  invieein  aut  ex  bypotbesi  aliqua  communi 
salis  simplicc;  doindo  congruum  erit,  si  consuetudinein  serval  aliorum 
pbaenomenorum,  quao  creliro  nobis  occurrerunt,  ita  ul  partes  pbacnomeni 
euin  situm,  ordinem,  eventum  babcant,  quem  similia  pbaonomena  habuc- 
runl.  Alioqui  suspecla  crunt,  nam  si  vidercmus  homincs  in  atire  moveri 
liippogn pbibus  Ariosti  insidenlos,  dubitaromus,  eredo,  utrum  somniaremus 
an  vigilareuius.  Sed  boe  indicium  rcferri  potesl  ad  allcrum  examinum 
capul,  sumlum  ex  phaenomenis  praecedentibus.  Quibus  pbacnomenon  prae¬ 
sens  congruum  esse  debet,  si  scilicet  candem  consuetudinein  servcnt,  item 
si  e\  praecedentibus  ratio  hujus  reddi  possit,  aut  congruant  omnia  bypo¬ 
tbesi  eidem  tuuquam  ralioni  communi.  Yalidissimum  aulom  uliquo  indi¬ 
cium  esl  consensus  cum  Iota  Serie  vitae,  inaxime  si  idem  suis  quoque 
phaenomenis  congrucrc  alii  plurimi  aflirmcnt,  nam  alias  substantias  nobis 
similes  existe're  non  tantum  probabile,  sed  et  certum  esl,  ul  mox  dicam. 
Sed  potissimum  realitatis  pbaenomenorum  indicium  quod  vel  solum  sufli- 
cil,  est  succossus  praediccndi  pbaonomena  futura  ex  praeterilis  et  prao- 
senlibus,  sive  illa  praedictio  in  rationo  aut  bypotbesi  hactenus  succcdente, 
sive  in  consuetudine  hactenus  observata  fundetur.  lmo  etsi  tota  baoe  vita 
non  nisi  somnimn,  et  mundus  aspeclabilis  non  nisi  pbanlasma  esse  dicc- 
rotur,  boe  sive  somnium  sive  pbanlasma  ego  satis  reale  dicerem,  si  rationo 
bene  utentes  nunquam  ab  eo  deeiperemur;  quemadmodmn  autem  ex  bis 
cognoscimus,  quac  pbaonomena  realia  videri  debeanl,  ita  contra,  quaoeun- 
que  pbaonomena  pugnant  cum  bis,  <piae  realia  judicamus,  item  ea  quorum 
fallaeiaui  ex  causis  suis  explicare  possumus,  ea  tantum  apparentia  censemus. 

Verum  fatendum  est,  quae  bactcnus  allata  sunt  pbaenomenorum  rea- 
lium  indicia  ulcumpie  in  umiin  collecla,  non  esse  demonstrativa,  licet  enim 
maximam  babeant  probabilitalom,  sive,  ut  vulgo  loquuntur,  certitudinem 
parianl  moralem,  non  tarnen  faciunl  Metapbysicam,  ita  ul  eontrarium  jioni 
implicet  conlradiclionem.  Itaque  nullo  argumento  absolute  demonstrari  po¬ 
lest,  dari  corpora,  nee  quiequam  prob ibet  somnia  quaedam  bene  ordinata 


])o  modo  distiugtiendi  phacnumnm  rcalia  ab  irnnginarii». 


321 


menli  nostrao  objecta  esse,  quac  a  no!)is  vera  judicentur  et  ob  consensum 
intor  se  quoad  usum  veris  aequivaleant.  Neo  magni  momenti  argumentum 
est,  quod  vulgo  aflerunt,  ita  DRum  fore  deceptorem;  certe  quantum  id 
al)sit  a  demonstratione  certitudinis  metaphysieao  nemo  non  videt,  nam  nos 
non  a  DRo,  sed  a  judieio  nostro  decipiemur,  asserentes  aliquid  sine  pro- 
batione  accurala.  Rt  quanquam  magna  adsit  probabilitas,  non  ideo  tarnen 
DRus  est  deeeptor  qui  eam  nobis  objeeit.  Quid  enim,  si  natura  noslra 
•non  erat  forte  eapax  phaenomenorum  realium;  profecto  non  tarn  aceusandus 
Corel  DRus,  quam  gratiae  ei  agendae,  effioiendo  enim  11t  phaenomena  illa, 
eum  realia  esse  non  possent,  saltem  eonsentientia  essent,  praostitit  nobis, 
quod  in  omni  vilae  usu  realibus  phaenomenis  aequipollercl ;  quid  vero  si 
tola  haeo  brevis  vila  non  nisi  longum  quoddnm  somnium  esset  nosque 
moriehdo  evigilaremus?  ipiale  quid  l’latonici  eoncipere  videntur;  cum  enim 
aoternilati  destinati  simus  et  tola  haec  vita,  etsi  mulla  annorum  millia  eon- 
linorcl,  respoetu  aeternitatis  puncti  instar  habeat,  quantulum  erit  tarn  am- 
plae  veritali  lantillum  somnium  Interpol) i,  cujus  multo  minor  ralio  est 
quam  sotnuii  ad  vilam;  et  tarnen  nemo  sanus  DRum  deeeplorein  dieel,  si 
forte  eontingeret  breve  aliquod  somnium  admodum  distinelum  et  eongruum 
animo  observari. 

Haetcnus  dixi  de  bis  quae  apparent;  nunc  videndum  est  de  non  ap- 
parentibus  quac  tonten  ex  ajtparentibus  colligi  possuni.  Rt  quidem  eerlutn 
est,  omno  pluionomenon  habere  aliqtiam  causam.  Quod  si  quis  dieat  cau¬ 
sam  phaenomenorum  esse  in  natura  .'lentis  nostrae,  cui  phaenomena  in- 
sunt,  is  nihil  quidem  falsi  affirmabil,  sed  tarnen  nee  dicel  totam  veritatem. 
l’rimum  enim  neeesso  est  rationein  esse,  cur  nos  ipsi  simus  potius  <|uam 
non  simus,  et  licet  ponoremur  fuisse  ab  aeterno,  tarnen  ratio  aeternao 
existcntiac  reperionda  est.  quac  reperiri  debel  vel  in  essen tia  mentis  noslrao 
vel  extra  ipsam.  Rt  «ptidem  nihil  prohibet  Mentes  alias  innumerabiles 
existere,  aeque  ac  noslram,  non  autern  existunt  onmes  Mentes  possibiles, 
quod  ex  eo  demonstro,  quia  omnia  Rxistentia  inter  se  commercium  habent. 
1‘ossnnl  autein  intelligi  Mentes  alterius  nalurae  quam  nostra  et  commer¬ 
cium  habentes  cum  hac  nostra.  Omnia  autein  existentia  commercium  ha¬ 
bere  inter  se  deinonstralur  tum  ex  eo,  quod  alioqui  non  potest  dici  nimm 
aliquid  in  ea  eontingal  nunc  an  non,  adeoque  talis  proposilionis  non  dare- 
tur  veritas  aut  falsitas,  quod  absurdum  est,  tum  quia  multac  dcnominalio- 
nes  extrinsecae  dantur,  nee  quisquam  viduus  lil  in  India  uxore  in  Ruropa 


l)o  modo  distinguendi  phncnomcnn  reidia  ab  imaginariis. 


:!22 

niorientc,  <|uin  n.Jis  in  eo  contingat  umlalio.  Onmo  onim  praodiculuin 
revera  in  subjccli  natura  continotur,  Si  jam  aüquao  Mentes  possibilos 
oxistunl,  (|iiaoritur  cur  non  omncs;  deinde  ijuia  nocesse  est,  omnia  exis- 
tcntia  habere  commercium,  necesse  est,  ejus  eominereii  esse  causam,  imo 
neecssc  est  omnia  ex  pri  liiere  eamlem  naluram  sed  diverse  modo;  Causa 
autem  per  quam  (it  ul  omncs  Menles  commercium  lialieant  seu  idem  cx- 
primant  adeoipie  existanl,  est  ea  quao  perfeete  Universum  exprimil,  nempu 
DKus.  Kadern  causam  non  habet  et  unica  est.  Ilinc  slatim  palet,  plures 
Mentes  e.xistere  praeter  nostram,  et  cum  facile  cogitatu  sit,  homines  qui 
nobiseum  convcrsantur,  tanlumdeni  causae  habere  posse  dubitandi  de  nobis 
quantuin  nos  de  illis,  nee  ratio  major  pro  nobis  mililot,  etiam  illi  existent 
et  mentes  habebunt.  Ilinc  jam  1 1 istoria  Sacra  et  profana  et  quaecunque 
ad  statuni  Mentium  seu  subslantiaruin  ralionalium  pertinent,  conürmata 
habenlur. 

De  corporilnis  demonstrare  possum  non  tantum  lucem,  ealorem,  eolo- 
rem  et  similes  qualitates  esse  apparenles,  sed  et  inoluiu  et  liguram  et  ex- 
tensionem.  l'it  si  quid  est  reale,  id  solum  esse  vim  agendi  et  paliendi 
adeoipie  in  hoc  (tanquam  materia  et  forma)  substantiam  corporis  consis- 
tero;  quao  corjiora  autem  forinam  substantialem  non  liabent,  ea  tantum 
phacnoincna  esse,  aut  saltem  verorum  aggregata. 

Substantiao  liabent  inateriam  jMetaphysicam  seu  potentiam  .passivem 
quatenus  aliquid  confuse  exprimunt,  activam  quatenus  distincte. 


XIV. 


Gum  a  suororuui  Canonum  et  ilivini  humani()iio  juris  scverioribus  stu- 
tliis  ad  malliematicas  diseiplinus  animi  causa  divertissom ,  gustata  scmel 
dulcedine  doclrinae  pellacis  prope  ad  Sirenum  scopulos  obhaesi.  Nam  et 
mira  quaedam  theorennita  se  oll'erebant  quae  alios  fugerant,  et  aditum  vi- 
debam  dari  ad  plura  et  majora,  et  niacbinamenta  quaedam  ludentis  animi 
sul)  manu  nata  otiam  fructum  promiltero  videbantur.  Quanta  aulem  vo- 
luptatü  afliciat  theorema  pulchrum,  illi  demum  judieant  qui  harmoniam 
illam  interiorem  purgala  mente  capere  possuni.  Saepe  tarnen  solieitabat 
animum  memoria  seienliao  divinioris,  eui  purem  elaritatem  atquc  ordinem 
deesso  ingemiseebam. 

Videbam  summos  Viros,  1).  Thomam  et  S.  llonaventuram  et  Guilelmum 
Durandum  et  Gregorium  Ariminenscm  et  tot  alios  eorum  temporum  serip- 
lores  non  paucas  dedisse  primae  philosophiae  j)ropositiones  admirandae 
subtilitalis,  quae  severissime  demonstrari  possent:  agnoscebam  Tbeologiam 
Naturalem  ab  illis  praeelare  excultam  ealigine  barbariei  opprimi  et  eonftiso 
voeabulorum  usu  iuter  distinetionum  ineerla  natare,  invitalusque  novitale 
nonnunquam  in  ipsa  Theologia  Mathematicum  agebam,  condebam  definilio- 
nes  aU]ue  inde  dueere  lentabam  lilementa  quaedam  nibilo  elaritate  inferiora 
Euelideis,  magnitudine  vero  fruetus  etiarn  superiora.  Ha  enim  meoum  ratio- 
einabar  Geometriam  liguras  ae  molus  explieare,  inde  deseriplionem  terra- 
rum  et  siderum  vias  haberi,  et  superandis  ponderibus  maebinas  natas,  uiule 
vilae  cullus  et  gentium  moratarum  a  barbaris  diserimen:  sed  seienliam  (jua 
prubus  improbo  distingualur,  qua  montium  areani  sinus  oxplieentur,  et  via 
ad  felicitatem  aperiatur,  m'gligi :  de  Circulo  liaberi  demonstrationes,  de  animo 
eonjeeturas:  esse  tpii  molus  Leges  severitate  matbematiea  seribanl,  ([ui  pa- 
rem  ad  cogilalionis  arcanu  serutanda  diligeutiam  adbibeat,  non  esse,  lluno 


321 


XIV. 


esso  fontom  misoriuo  humunao,  quod  de  quovis  potius  quam  de  summa 
vitae  cogitemus,  quemadmodum  morcalor  ncgligens,  qui  principio  dormi- 
(ans,  crcseonte  jnm  lil*ro  rationum  ordinom  lucomquo  liorrel,  nco  onmes 
acccpli  exponsique  tabulas  a  primis  initiis  resumere  susünet.  Ilinc  secro- 
tum  quendam  in  hominibus  Alheismum  et  horrorein  mortis  et  de  animi 
natura  dubitationes  et  possimas  de  DEO  sententias  aut  eerte  üuetuantos, 
mullosque  consuctudino  polius  aut  necessitato  quam  judicio  honestos  esso. 

Vidobam  novos  quosdam  philosophos  ingentibus  pollicitis  exeidisse, 
quod  vel  praeoeeupala  mente  seripsissent  vel  sermonc  a  mathematica  seve- 
rilalo,  quam  ipsi  alibi  sequabantur,  ad  populärem  dicendi  facilitalein  tra- 
•luclo  applausum  potius  quam  assensum  obtinuissenl.  Nam  ul  unius  tan- 
lum  exemplum  addueam,  si  Kximius  eerte  Vir  Honatus  Carlcsius  vel  semel 
sui  ipsius  causa  meditaliones  in  proposiliones,  disserlaliones  in  demonstra- 
tiones  convcrlere  conalus  fuisset,  vidisset  ipso  pleraquo  hiaro.  Patuil  hoc, 
cum  amiei  preeilms  ae  tantum  non  eonvieiis  demonslrationom  do  existontia 
DE!  mathematieo  habitu  vestitam  ei  exlorsere.  Quam  si  ab  ipso  pro  do- 
monslratioue  habilam  pulem,  injuriam  ejus  iugonio  me  faeero  autumem. 

Sunt  qui  malhematieum  rigorem  extra  ipsas  seientias  quas  vulgo  ma- 
themalieas  appellamus  locum  habere  non  putant.  Sed  illi  ignorant,  idem 
esse  mathematieo  scribere,  quod  in  forma,  ul  Logici  vocant,  ratiocinari,  et 
praotorea  distinctionum  capliunculas,  quilnis  alioquin  tcmjuis  teritur,  una 
definitione  praevenire.  IIo<;  enim  unieo  Seholastici  vitio  laboravere,  quod 
cum  plerumquc  Ordinate  sutis  et  ul  sie  dicam  mathematieo  ratioeinentur, 
voeabulorum  usum  reliquere  in  incerto.  Unde  pro  delinilione  unica  mullae 
distincliones,  pro  demonstralione  irrefragibili  mullae  in  utramque  partem 
argutationes  natae,  quibus  divina  oorum  dogmata  et  admirandao  non  raro 
eontemplationes  ab  homino  mathematiee  doelo  non  diffioullcr  purgenlur. 

Utilcm  autern  haue  operarn  co  magis  putabam,  quod  gliscere  viderem 
in  aniinis  hominum  sententias  pcriculosas  a  falsae  philosophiae  mathematica 
quadam  larva  natns,  et  omnem  scholae  doctrinam  pro  nugis  oxplodi.  Quo- 
tusquisque  enim  eorum  qui  ad  seculi  rnorem  docli  sunt,  has  ut  vocant  trieas 
leelu  dignas  arbitralur?  Ego  juvenluli  meae  gratulor,  quac  occasionem  dc- 
dit,  haec  quoque  studia  cognoscendi,  antequam  mens  imbuta  mathematicis, 
alia  fastidiose  spernere  assuevisset.  Sunt  quaedam  velut  periodi  studio- 
rum,  erat  tempus  cum  scholastica  Theologia  sola  principatum  obtinebat, 
cujus  hodie  vix  in  religiosorum  conventibus  reliquiae  situ  marcentes  con- 


XIV. 


325 


servantur.  Aeconsu  humaniorutn  lilerarum  luce  iturn  in  contraria  est,  et 
de  syllaba  quadam  Plauti  ct  Apuleji  non  minore  quam  de  Universalibus 
aut  inodali  dislinctione  luinullu  certatuui.  Nunc  ab  hoc  quoquo  morbn 
sanati  sumus  periculo  majoris:  Coepimus  Viri  esse,  et  maturescente  judieio 
crepundia  posuimus  cum  pruetexta:  perinde  ac  si  mundus  ex  quo  a  bar- 
barie  revixil,  paulatim  annis  sapientiaque  crevisset.  Agnovimus  quanlopere 
goneris  liumani  intersit,  naturam  ipsam  consuli,  legesque  (igurarum  ac  mo- 
tuum  eonstitui  quibus  nostrae  vires  augeanlur.  Sed  ul  in  Hcpublica  ple- 
rique  aliis  laboramus,  pauci  nobis,  ita  conquisitis  experimenlis  lantum  poste- 
ritati  materiam  colligimus,  uiule  mulla  post  secuta  veritatis  aedificium  ex- 
citari  possit.  Kl  Video  magnos  Viros,  cum  juventutem  in  malliemalicis  aut 
liumaniori  literatura  posuissent,  aetatcm  experimenlis  naturae  aut  negoliis 
impendissent,  in  llexu  vitae  jam  inclinanlis  ad  seienliam  Mcnlis  excolemiam 
rediisse,  qua  propriae  felicitati  consulitur.  Sapienler  dictum  est  a  Viro 
egregio  Francisco  Haconn,  Philosophiam  obiter  libatam  a  UKO  abducere, 
profundius  lumslam  reddere  Krentori.  Idem  seculo  auguror  fore  ul  prelium 
sanelioris  pbilosophiae  redeuntilnis  ad  se  liominilms  agnoscalur,  et  mathe- 
matica  studia  tum  ad  severioris  judicii  exemplum  tum  ad  eognoscendam 
luirmoiiiac  ac  pulchritudinis  velut  iduiim ,  naturae  vero  experimenla  ad 
autoris  qui  imaginem  idealis  mundi  in  scnsibili  expressit  admirationem, 
studia  deniquc  omnia  ad  felicilatem  dirigantur. 

Interea  per  anticipationcm  id  agamus,  ul  animi  eorum  sanenlur,  quos 
blandientis  eujusdam  pliilosophiae  novitas,  malhematicum  quiddam  euien- 
tita,  corrupit  periculo  divinae  veritatis.  Indubitata  res  est  et  Arisloleli 
quoquo  agnita,  omnia  in  natura  corporea  a  magnitudine ,  figura  et  motu 
repeli  debere.  Doelrina  de  magnitudine  et  figura  egregie  exeulta  est,  in- 
lima  molus  uondum  patent  negleetu  primae  pbilosophiae,  unde  repetenda 
sunt.  Est  enim  Metapbysicae  tractare  de  mulatione,  tempore,  continuo,  in 
Universum.  Motus  enim  species  tanlum  niulalionis.  Non  intellecta  motus 
natura  fecit  ut  insignes  philosophi  naturam  inateriae  sola  extensione  cir- 
cumscripserint’,  unde  nata  est  corporis  antea  inaudita  notio  non  magis  na¬ 
turae  phaenomenis  quam  lidei  mysteriis  coneiliabilis.  Nimirum  demonstrari 
potest,  exteusum,  nulla  alia  aceedente  qualitate,  agendi  patiendique  inca¬ 
pax  esse;  omnia  summe  lluida  id  est  vacua  fore,  unionem  corporum  et 
quam  in  iis  sentimus  firmitalem  explicari  non  posse,  denique  leges  motuuni 
ab  experientia  alienas  eonstitui  debere.  Ouae  omnia  in  Cartesii  prineipiis 


326 


XIV. 


manifeste  apparent,  nam  et  motuin  feeit  pure  relativum,  et  corporis  spe- 
eiem  commentus  est  nihil  ab  inani  differentem,  et  unionem  firmitatemque 
e\  sola  cpiieto  petiit,  quasi  quae  semel  in  contactu  mutuo  quievere,  postea 
nulla  vi  separari  possint,  et  decreta  circa  motus  eoneursusque  coqiorum 
promulgavit,  eertissimis  experimentis  nunc  antiquata;  fidei  autem  mysteria 
artificioso  deelinavil,  philosophari  scilicet  sibi,  non  theologari  propositum 
esse,  quasi  philosophin  adinittenda  sit  inconeiliahilis  religioni  aut  quasi  re¬ 
ligio  vera  esse  possit,  quae  demonstratis  alilti  veritatibüs  pugnet.  Coaelus 
tarnen  aliquando  de  Rucharistia  loqui,  pro  speciebus  realilnis  apparentes 
inlroduxit,  revocata  senlentia,  lln'ologoruni  omnium  consensu  explosa,  Sed 
hoc  parum  erat,  si  existentiam  ejusdem  corporis  in  plurilnis  loeis  philoso- 
pliia  ejus  ferre  posset.  Nam  si  eorpus  et  spalium  eadem,  quis  ex  diversis 
spaliis  sive  locis  diversa  seipii  Corpora  lieget? 

Qui  ad  formandam  corporis  naturam  extensioni  resislentiam  (juandam 
sive  iinpenetrabilitalem  aut  ut  i psi  loquuntur  avrito-tav  molemve  addidere, 
nt  Gassendus  aliique  docti  viri,  reclius  paulo  [ihilosophati  sunt,  sed  non 
exhausere  diflicultates.  I’rimuni  eniin  ad  ideam  corporis  absolvendani  opus 
est  uotione  quadam  positiva,  qualis  non  est  impenelraliililas;  deinde  non- 
duni  evictum  est  penelrationem  corporum  abesse  a  natura,  argumento  est 
eondensatio  quae  ex  quorundam  sententia  lil  penetratione,  tametsi  aliter 
explicari  posso  non  diffitear;  deniipie  impenelrabililas  absoluta  corporum 
non  minus  fidei  nostrao  decretis  pugnat  quam  TroXoToirfot ,  idemipie  eorpus 
esse  in  pluribus  locis,  aut  plura  in  codem,  aequo  diflicilc  est. 

Quid  ergo  landein  extensioni  nos  addemus  ad  absolvendani  corporis 
notionem'/  quid,  nisi  quae  sensus  ipso  testelur.  Nimirum  tria  il io  simul 
renuntiat,  et  nos  senlire,  et  corpora  sentiri ,  et  quod  sonlilur  varium  esse 
compositumque  sive  exlensum.  Notioni  ergo  extensionis  sive  varietatis  ad- 
denda  actio  est.  Corpus  ergo  est  Agens  exlensum:  dici  potorit,  esse  sub- 
slantiam  i*xtensain,  modo  teneatur  omnem  substantiam  agere,  et  omne 
agens  substantiam  appellari.  Satis  autem  ex  interioi ibus  metaphysicae 
principiis  ostendi  potest,  quod  non  agit,  nec  existere,  nam  potentia 
agendi  sine  ul  Io  actus  i  n  it  io  nulla  est.  Arcus  tensi  non  modica  potentia 
est:  at  non  agit,  inquies.  Imo  vero  agit,  inquam,  etiain  ante  displo- 
sionem,  conatur  enim:  omnis  autem  conatus  actio.  Gaeterum  de  natura 
eonalus  et  agenlis  principii,  sive  ul  Scholastici  vocavere,  substanlialis 
formae,  multa  dici  possunt  egregia  et  eerla,  uiulo  magna  eliam  nalurali 


XIV. 


327 


llieologiae  lux  accendatur,  et  discutiantur  toncbrao  mysteriis  lidei  n  philo- 
sophorum  objectionibus  ofl'usae.  l’atebit,  non  tantum  menles,  sed  et  sub- 
stanlias  otnnes  in  loco  non  nisi  per  operalionein  esse,  inenles  nulla  cor- 
pormn  vi  deslrui  posse:  omnem  agendi  vim  esse  a  summa  mente,  cujus 
voluntas  sil  ultima  ralio  rcrum;  causa  volendi,  harinonia  universalis:  Deum 
creaturae,  mentem  materiue  uniri  posse;  imo  mentem  linilarn  omnem  esse 
incorporatam,  ne  angelis  ipiidem  exccptis,  ipiae  sanctorum  patrum  sentenlia 
verac  philosophiae  consentanea  est.  Deniipie  species  a  subslantia  difl’erre: 
TJtk)~'i~ArJ.v  nihil  repugnans  habere,  imo  nee  psToosiaatiov.  Nam  quod  mi¬ 
nim  videri  possil,  consubslanliationem  corporum  resolvi  in  transsubstantia- 
lionem,  et  <|ui  corpus  sub  pane  esse  ajunt,  destructam  panis  substantiell) 
reliclis  speciebus  asserere  nescientes.  Quod  illi  fatebuntur,  <|ui  verum  et 
inevilabilem  subslantiae  notionem  aliquando  intelligent.  Quanti  untern  mo- 
menli  sinl  haec  Theoremata  ad  solide  piclulis  constiluenda  fundamenta,  ad 
Irampii.llitalem  animi,  ad  Kcclcsiae  paccm,  intelligentes  aestimabunl. 


XV. 

Miller  in  in  sc  sumta  sou  nuiln  conslitnitiir  per  Anlitypiam  et  Kx- 
lensionem.  Anlitypiam  voeo  iliud  attributum,  ]>er  quoll  materia  est  in 
s|nitio.  Kxtensio  esl  continunlio  per  spnliuin,  sou  continua  per  locimi  dif- 
fusio.  Alipie  ita,  dum  Anlilypia  continue  per  locum  dilVunditur  seti  ex- 
lendilur  nee  aliud  quiddam  ponitur,  orilur  muteria  in  so  sou  nuda. 

Anlilypiae  modiliealio  seu  varielas  eonsislit  in  vnrielato  loci.  Kxten- 
sionis  modificatio  eonsislit  in  varietate  magnitudinis  et  ligurae.  Mine  palet, 
materiaiu  esse  illiquid  more  passivum,  cum  altriluila  ejus  earumipie  varie- 
lates  nullaiu  aelionein  involvant.  Kl  ipiatenus  in  motu  solum  eonsideramus 
varielatem  loci,  magnitudinis  et  ligurae,  nihil  ilii  eonsideramus  nisi  mere 
passivum. 

Sed  si  actualem  variationein  superaddamus,  seu  ipsum  prineipium 
tuolus,  aecedil  illiquid  praeter  uialeriam  nudam.  Kodein  modo  patet ,  per- 
eeptionem  non  passe  dcduci  ex  materia  nuda,  cum  in  actione  (|uadam  eon- 
sistat.  Idem  de  pereeptiono  spociatim  hoc  modo  intelligi  jiotest.  Si  nihil 
aliud  organico  ad  esset  quam  maehina,  id  est,  materia  nuda,  loci,  magni¬ 
tudinis  et  ligurae  varietales  Indiens,  nihil  aliud  indo  deduci  et  explieari 
posset,  quam  nieehanismiis,  id  est,  ipiales  dixinius  varietales.  Nani  ex 
uuaquaque  re  nude  sumla  nil  deduci  et  explieari  polest,  quam  atlributoruin 
•  ejus  eonslilütivorum  varietales. 

llinc  eliam  faeile  jiidieamus,  in  molendino  aliquo  vel  horologio  nude 
suinlo  nullum  repiriri  prineipium  pereipiens,  (juid  in  ipso  fiat;  et  nihil 
refert,  solida  sint  an  lluida,  vel  ex  ulrisque  composita,  quae  in  maehina 
hahenlur.  I’orro  seimus,  inter  corpora  crassa  et  suhlilia  nullum  esse  dis- 
crimen  essentiale,  sed  magnitudinis  tantuni.  Unde  sequitur,  si  eoneipi  non 
polest,  ipiomodo  in  aliqua  maehina  crassa,  iiteimique  ex  lluidis  aut  solidis 


XV. 


329 


composita  oriatur  perceptio,  etiam  eoncipi  non  posse,  quomodo  perceptio 
ex  machina  subtiliore  oriatur,  nam  si  etiam  sensus  nostri  subtiliores  esseut, 
res  peri nde  foret,  ac  si  machinam  crassaui  perciperemus,  ut  nunc  facimus. 
Itaque  pro  certo  habendum  est,  ex  solo  mechanismo  seu  materia  nuda  ejus- 
que  inodilicationilius  perceptionem  explicari  non  posse,  non  inugis  quam 
principium  actionis  et  motus. 

Et  proinde  adniittendmn  est  aliquid  praeter  materiam,  quod  sil  tain 
principium  perccptionis  seu  actionis  internae,  quam  motus  seu  actionis  ex- 
ternae.  Et  lale  principium  appellamus  substantiale,  item  vim  primitivam, 
ivTsXivsiav  tt(v  iifaorrtv,  uno  nomine  animum,  quod  activuin  cum  passive  eon- 
jimclimi  substantiam  completam  constituit.  Palet  autem,  hoc  principium 
mm  esse  extensum,  alioqui  materiam  involveret,  contra  hypolliesin.  Oston- 
dinms  enim  esse  aliquid  maleriae  nudao  superadditum.  Ergo  anima  erit 
quoddam  substantiale  simplex,  non  habens  partes  extra  partes.  Unde  porro 
eonseipiens  est,  Enlelecliiam  primitivam  naturaliter  dcstrui  non  posse,  quia 
oiimis  naturalis  destruclio  in  partium  dissolulione  consistit. 

Ex  bis  sequilur,  vel  brula  esse  meras  maehinas,  perccptionis  expertes, 
ul  statuunt  Carlesiani,  vel  bruta  habere  animam  indefectibilem.  Seil  quia 
aliunde,  ni'iupe  ex  natura  motus  ustensum  est,  in  materia  dispersas  esse 
Entelechias  primilivas,  easque  indefecliliiles,  quiilni  eis  non  tantum  actionem 
molricem,  sed  et  pcrceptionem  tribuamus,  ut  scilicct  pro  animabus  haberi 
possinl,  quaiulo  corporibus  organicis  sunt  conjunetae.  hlque  confirmat  ipsa 
rerum  analogia.  Eum  enim  in  brutis  omnia  quoail  pcrceptionem  et  sensum 
perimle  se  habcant  ac  in  homine,  et  natura  uniformis  sit  in  varietate  sua, 
uniformis  quoad  principia,  varia  ipioail  moilos:  verosimile  est  brutis  etiam 
pcrceptionem  inesso,  iium'ii  praesumuntur  brula  pereeplione  praedita,  ilonee 
eontrarium  probetur. 

Carlesiani  ad  negandam  brutis  pcrceptionem  rationem  allerunt,  ex  eo 
sumlam,  quod  ita  brutis.  animae  indcfectibiles  sint  tribuendae.  Sed  hoc 
quod  ]derique  inler  cos  pro  absurde  habont,  minime  absurdum  est,  quem- 
admodum  mox  ostendemus,  allata  ditl'crentia  inler  animae  brulorum  inilo- 
fcctibilitatcm  et  animae  Immanae  immortalitatcm. 

Seil  res  etiam  argumenlo  positive  et  neeessario  probari  polest  ex  eo, 
quod  omnis  Enleleehia  primiliva  (lebet  habere  pcrceptionem.  Nam  omnis 
Euteleehia  prima  habet  variationem  internuni,  seeumlum  quam  etiam  vari- 
autwr  actiunes  externae.  Seil  perceptio  nihil  aliud  est,  quam  illu  ipsa 


330 


XV. 


repraesentntio  voriationis  oxtornne  in  interna.  Cum  ergo  uliiquo  dispersen 
sint  per  materiam  Entelechiao  primitiven,  ut  facile  ostendi  potest  ex  eo, 
<pmd  prineipia  motus  per  materiam  sunt  disperse,  conscquens  est,  etiam 
animas  ul)i(|ue  per  materiam  disperses  esse,  pro  organis  operantes,  et 
proinde  etiam  eorpora  lirutorum  organiea  anima  praedila  esse. 

Ex  Itis  [)orro  intelligi  potest,  animas  separates  naluraliler  non  dari, 
cum  enim  sint  Enlclcehine  primitivae  seit  mere  aelivae,  opus  halient  aliquo 
principio  passive,  per  (|uod  eompleantur. 

Sed,  impiies,  corpus  organieum  posse  destrui.  Itespondeo,  elsi  de- 
strueretur  corpus  aptum  ad  sensionem,  non  ideo  tarnen  anima  deslruerelur, 
maueret  enim  massa  animata  et  anima  eonlinuarel  agere  intus  et  extra, 
etsi  minus  perfeete,  seu  non  cum  sensione.  El  lalem  pcrceptionem  iu 
somno  profundo,  apoplexia  et  aliis  casilms  retiuemus,  licet  sensus  cessel. 
S(-nsio  enim  est  pereeptio,  quae  a.liquid  dislincti  involvil,  et  cum  atlcnlione 
ct  memoria  conjuncta  est.  Sed  aggregatum  confusum  multarum  percep- 
tionum  ])arvarum  nihil  eminentis  hahentium  quod  attenlionem  excitel,  slu- 
porem  inducit.  Nee.  ideo  tarnen  anima,  aut  vis  sentiendi  in  ca  l'oret  in- 
ulilis,  elsi  nunc,  all  exercitio  suspensa  esset,  quin  cum  tempore  massa  ilerum 
evolvi  et  ad  sensionem  apta  reddi  potest,  ul  stupor  i I Io  eesset,  proul  ori- 
unlur  percoptiones  magis  dislinc.lae,  quando  etiam  corpus  lit  perfectius  et 
magis  ordinatum. 

Et  cum  hodie  plurimi  egregii  oliscrvalores  slatuant,  animalia  jum  ante 
coneeptionem  latere  in  seminilms  soll  forma  animalculorum  inscnsiliilium, 
ita  ul  gencratio  animalis  nihil  aliud  sil,  quam  ejus  evolulio  et  augmentatio, 
animalque  numpiam  naluraliler  incipial,  sed  lantum  trunsformetur:  ideo 
consentancum  est,  ut  ipiod  naluraliler  non  ineipit,  etiam  naluraliler  non 
desinat;  ita  mors  vicissim  nihil  aliud,  erit,  quam  animalis  involulio  et  diminutio, 
dum  a  statione  animalis  magni  ad  slalum  animalculi  redit. 

I’orn»  ul  in  nohis  intelleclioni  respondel  voluntas,  ita  in  omni  Enle- 
Icchia  primiliva  perceptioni  resjiondet  a|»pelilus,  seu  agendi  conatus  ad 
novam  perceplionem  tendens.  Neque  enim  lantum  in  percipienle  varielas 
olijecti  repraesenlatur ,  sed  etiam  lit  varialio  ipsius  repraesenlationis,  quia 
etiam  repraesenlandum  variatur. 

Interim  ne  hominem  liruto  nirnis  aetpiare  videamus,  sciendum  est, 
immensum  esse  diserimen  inter  perceplionem  hominum  et  lirutorum.  Nam 
praeter  infimuui  perceptionis  gradum,  qui  etiam  in  slupentilius  reporilur 


XV. 


331 


(ut  explicatum  est)  ot  medium  gradum,  quem  sensionem  nppellamus,  et  in 
hrutis  ugnoscimus,  datur  gradus  quidam  altior,  quem  a[)|)ellumus  cogitalionem. 
Cogilatio  autem  est  pereeptio  cum  ratione  conjunctn,  quam  brula,  quantum 
observare  possumus,  non  habent. 

Ouia  autem  ea  res  haetonus  non  bene  explicata  est,  dum  alii  brutis  etiam 
sensum  auferunt,  alii  illis  etiam  rationem  tribuunt  tnullaque  exempla  atlerunl,  in 
quibus  brula  consequentias  quasdam  nectere  videnlur;  seiendem  est,  duplices 
t*ss(!  eonseeutiones  loto  eoelo  diverses,  empirieas  et  rationales.  Consecutiones 
empiricae  nobis  sunt  eommunes  cum  brutis,  et  in  eo  consistunl,  ul  scntiens  ea, 
(|uae  aliquolios  conjunela  fuisse  expcrtum  esl,  rursus  conjunclum  iri  exi>cctet. 

1 1 a  eanes  aliquolies  vapulantes,  si  quid  displieens  foeerint,  rursus  verbera 
expectanl,  si  idem  faciant,  alque  ideo  ab  actione  abstinent,  quod  cum  in¬ 
fantibus  liabent  commune.  Kl  Amerieanus  (piidam  pulavit  epistolam  pro- 
ditrieem  faeinoris  sui  fuisse  spectatrieem ,  quin  illi  modi  alitpiid  prodendi, 
(■ui  ipsi  noti  erant,  lmc  ita  fe.rebant.  Sed  quia  saepe  lit,  ut  talia  tantum 
per  accidens  sint  conjunela,  hinc  saepe  empirici  decipiuntur,  prorsus  ut 
brula,  ut  seilieel,  quod  expectanl,  non  evenial.  Sic  si  eani  aliquid  faeienli 
dem  cibum,  iil  quidem  lit  per  accidmis  ob  liberam  volunlatem  meam ;  u bi 
vero  semel  assnevit  actioni.  ipiam  eum  doeere  volui,  nun  amplius  ei  du 
cibum,  cum  recte  agil,  elsi  ille  hoc  inilio  adliuc  expcctet.  Sic  si  quis 
llalavus  navem  conscendens  in  Asiam  deferalur,  et  in  aliquam  Turcarum 
urbem  delatus,  ibi  cerevisiam  in  Inborna  ul  domi  suae  (piaerul,  deeipielur 
eodem  modo;  exspectabit  euim  alitpiid  a  laberna,  quod  cum  ea  tantum  per 
accidens  conjunclum  esl,  et  non'ncquo  in  Asiaticis  ac  in  Malavis  tabernis 
reperitur.  At  liomo,  (piatenus  non  cmpirico  sed  rationalitcr  agil,  non  solis 
lidit  experimenlis,  aut  inductionilms  particularium  a  posteriori,  sed  proeedil 
a  priori  per  rationes.  Kt  ipiale  esl  discrimen  inter  (lOomelram  aut  Annly- 
seos  peritum  et  Arithmeticum  aliipicm  vulgarem,  pucros  docenlem ,  quin 
regulas  arillunclicas  mcmoriler  didicit,  sed  rationem  earum  non  novit,  nee 
proinde  in  tpiaeslionibus  nonnihil  a  consueto  recedentibus  sibi  consulcre 
polest:  talo  est  discrimen  inter  Kmpiricum  et  Rationalem,  inter  conseeu- 
tionem  bcstiarum  et  ralioeinalionem  humanam.  Ktiamsi  enim  multn  exempla 
succcclenliu  experinmur:  numpiam  tarnen  de  perpetuo  successu  securi  sumus, 
nisi  rationes  necessarias  reperiamus,  unde  colligamus,  rem  aliter  se  habere 
non  posse.  Itnque  brula  (quantum  observare  possumus)  non  cognoscunl 


332 


XV. 


universalitatem  propositionum ,  quia  not»  coguoscunl  rationein  necessitatis. 
Et  licet  aliquando  Empirici  per  inductiones  ducantur  ad  propositiones  vere 
universales,  id  tarnen  per  accidens  tanlum,  non  vi  consecutionis  contingit. 

Denique  liomo  a  Deo  destinatur  ad  fincm  inulto  suhlimiorem,  nempe 
ad  soeietatem  cum  ipso,  et  ideo  (ob  harmoniain  regnorum  naturae  et  gratiae) 
statuendum  est,  aniuias  humanas  una  cum  organico  quodam  corpore  con- 
servari,  non  tantum  eo  modo,  ut  bruta,  quae  fortasse  post  mortem  diu 
stupenl,  sed  modo  nobiliore,  ut  sensum  et  conscientiam  retineant,  poenae- 
que  et  praemii  sint  capaces. 


XVI. 


II  y  a  deux  seetes  de  Naluralisles  qui  sont  en  vogue  aujourdhuy  el 
qui  onl  leur  source  dans  l’antiijuilö,  les  uns  ayant  renouvell6  les  sontimens 
d’Epicuro,  les  autres  eslant  cn  efl'cct  Sloiciens.  Les  premiors  croyent  quc 
toutc  la  substance  jusqu’a  l’ame  el  jusqu’ft  Dieu  m6me  est  corporelle,  c'esl 
l\  dire  d’une  matiero  ou  masse  6lendue.  D’oü  il  s’ensuit  qu'il  n’y  scauroit 
avoir  un  Dieu  tont  puissant  et  scacliant  tout,  car  comment  un  corps  pour- 
roit  il  agir  sur  tout,  saus  palir  de  tout  et  sans  sc  corrompre?  Ce  qu’un 
nommö  Vorstius  a  bien  roeonnu,  qui  refusoit  <i  Son  Dieu  tous  ces  graiuls 
attributs  quo  les  autres  honmies  donnent  ordinairement  au  leur.  Quelques 
uns  ont  eri'i  que  le  soleil  qui  <\  juger  par  les  sens  est  sans  contredit  la 
plus  puissante  de  toutcs  les  elioses  visibles,  estoil  Dieu :  niais  ils  ne  seavoient 
point  que  toutes  les  eloiles  fixes  sont  autanl  de  soleils  et  que  par  conse- 
quent  un  seul  ne  scauroit  tout  voir  ny  tout  faire.  Tout  corps  est  lourd 
et  donno  beaucoup  de  priso  s’il  est  grand,  et  il  est  foible  s'il  est  petit:  ou 
s'il  est  d’une  gründe  vertu,  non  obstant  sa  petitesse  (comme  la  poudre  h 
canon),  i!  so  detruil  en  agissanl.  C’est  pourquoy  un  corps  ne  scauroit  eslro 
Dieu.  Aussi  Epicure  du  tenips  passe  et  Ilobbcs  aujourdhuy,  qui  veuillenl 
que  toutes  choses  sont  corporelies,  onl  asses  tihnoigne  qu’il  n’y  a  point  do 
providenco  selon  eux. 

La  sccte  des  nouveaux  Stoicions  croit  qu’il  y  a  des  substances  incor- 
porelles,  quo  les  atnes  humaines  ne  sont  pas  des  corps,  cpie  Dieu  est  l’amc 
ou  si  vous  voules  la  preuiiero  puissance  du  inonde,  qu’il  est  cause  de  la 
matiero  nn'ino  si  vous  voules,  mais  quo  c’est  uue  necessilö  avougle  «jui 
le  deterniine  ii  agir:  c’est  i>ourquoy  il  sein  dans  le  monde  ce  que  le  rcssort 
ou  le  poids  est  dans  l’horloge.  Qu’il  y  a  une  necessile  maehinale  dans  les 
choses,  que  c’esl  bien  par  lo  pouvoir,  mais  non  pas  par  un  ehoix  raison- 


tialtle  de  ectle  Divinit6  que  !es  ehoses  agisscnt,  puisqu  a  propromenl  parier 
Dion  n’a  ny  onlendemcnt  ny  volontö,  qui  sont  des  altributs  des  hommes. 
Quo  toutes  les  ehoses  possibles  arrivent  l’unc  apros  l’aulre  suivant  toutes 
los  varict^s  dont  la  matiere  est  eapable.  Qu’ll  ne  faut  pas  ehorchcr  des 
eauscs  finales;  (|u’on  n’est  pas  seur  ny  de  l’iinmorlalilö  de  l’ame  ny  de  la 
vie  futnre.  Qu'il  n’y  a  point  de  justiee  h  Tegard  de  Dien,  que  c’esl  sa 
determinalion  <jui  fail  la  bontd  et  la  justiee  et  que  par  eonsequent  il 
n’auruit  point  fail  eontre  la  justiee  en  rendant  les  innocens  tousjours 
miserables.  Gest  pourquoy  ees  Messieurs  n’admettent  la  providenee  que 
de  nom  seulement,  et  pour  ee  qui  est  de  TefTeet  et  de  la  eonduite  do 
nostro  vie  lout  revient  au  Sentiment  des  Epicureens,  c’est  a  diro  qu’il  n’y 
a  point  d’aulro  felicile  que  la  tranquillitö  d'une  vie  eontente  iey  bas  teile 
qu’elle  se  Irouve,  puisque  e’est  une  folie  de  s’opposer  au  torrent  des  ehoses 
et  de  n’eslre  pas  eonlenl  de  ee  ipii  est  immuable.  S’ils  seavoient  que 
toutes  les  ehoses  sont  ordonnees  pour  le  bien  general  et  pour  le  bonheur 
partieulicr  de  eeux  qui  seavent  s’en  servir,  ils  ne  mettroient  j)as  la  felicile 
dans  la  simple  paticncc.  Jo  seay  que  leur  phrases  sont  bien  dillerenlcs 
de  quehiues  uncs  de  eelles  <pie  je  vieus  de  represenler;  mais  quund  on 
aura  penetrö  dans  le  fonds  de  leur  sentimens,  on  demeurora  d’aeeord  de 
ec  que  je  viens  de  dire.  Ge  sont  en  efiect  les  sentimens  de  Spinosa,  et 
il  y  a  beaueoup  de  gens  h  qui  des  Cartes  paroist  de  cette  mdne  opinion. 
Certainement  il  s'est  rendu  fort  suspeet  en  rejetlanl  la  reeherehe  des  eauscs 
finales,  en  softtenant  qu’il  n’y  a  point  de  justiee  ny  bonl6,  ny  mt'me  do 
veritö  que  i>aree  que  Dieu  Tu  determin^e  ainsi  d'une  maniero  absolue:  et  erifin 
en  se  laissani  echappcr  quoyqu’en  passant)  quo  toutes  les  Varietes  pos- 
siblcs  de  la  matiere  arrivent  sueeessivement  les  unes  aprf’s  les  aulres. 

Si  ees  doux  seetes  des  Epieurf'ens  et  Stoieiens  sont  dangereuscs  ft  la 
piolö,  edle  de  Soerate  et  do  Platon,  qui  (A  ee  que  je  eroy)  vient  en  parlie 
de  Pvthagore,  luy  est  d’autant  plus  eonvenable.  II  ne  faut  <pic  lire  Tad- 
mirable  Dialogue  de  Platon  do  Timinortalile  de  Tarne,  pour  y  remanpmr 
des  sentimens  <pii  sont  lout  opposds  a  eeux  do  nos  nouveaux  Stoieiens. 
Soerate  y  parle  le  tour  propre  du  sa  niort,  un  peu  avant  <pio  de  recevoir 
la  cotipo  fatale.  II  bannit  la  trist  esse  des  esprits  de  ses  amis,  en  y  faisant 
suecedcr  Tadmiration  par  des  raisonnernents  merveilleux,  et  il  semblo  qu’il 
ne  quitle  cette'-  vie  que  |>our  aller  jouir  dans  une  autre  du  bonheur  pre- 
par6  aux  heiles  ames.  Je  eroy,  dit  il ,  qu’en  m’en  allant  je  trouveruy  des  • 


XVI. 


335 


hoinmos  meilleurs  que  ceux  d’iey;  mais  pour  !e  nmins,  je  suis  asseur«^ 
il’aller  trouver  les  Dieux.  II  sofiticnl  (|ue  les  eauses  finales  sont  los  prin- 
cipales  cn  pliysiquc  et  qu’il  faul  les  ehereher  pour  rendre  raison  des  ehoses. 
El  il  seinldc  qii'll  raillc  nos  nouveaux  physiciens,  lorsqu’il  raille  Anaxa- 
gore.  Ce  qu’il  cn  dit,  merilo  d’estre  ecoute. 

J’enlendis  im  jour,  dil  il,  quelcun  lire  dans  un  livre  d’Anaxagorc,  oii 
il  \  avoit  ees  parolcs  qu’un  estre  intelligent  esloil  cause  de  tonlos 
eliosos,  <;t  qu’il  les  avoil  ilisposees  el  ornees.  Cela  me  pli’il  cx- 
Ireinoinenl,  car  je  eroyois  que  si  le  monde  esloil  leHect  d  une  inlelligence, 
toul  seroit  fail  de  la  maniere  la  plus  parfaite  qui  eilt  eslt*  possihle.  G’est 
pourquoy  je  eroyois  ipie  celtiy  qui  voudroil  rendre  raison,  ]»our<iuoy  les 
ehoses  s’engendrent  ou  perissent  ou  suhsislenl,  devroit  ehereher  eo  qui 
seroit  convenahle  a  la  perfeetion  de  ehaipie  ehose.  Ainsi  l'homme  n'auroil 
ii  eonsiderer  en  soy  ou  en  quelque  autre  ehose  que  ee  qui  seroit  le  nieilleur 
et  le  plus  parfail.  Car  eeluy  qui  eonnoislroit  le  plus  parfait,  jugeroil 
aiseiuent  par  la  de  ee  qui  seroit  imparfait,  paree  qu’il  n’y  a  qu’une  im'me 

Science  de  l’un  et  de  l’autre.  Considorant  toul  eecv,  je  me  rejouissois 

d’avoir  tiouvö  un  maistre  ipii  pourroil  enscigner  les  raisons  des  ehoses: 
par  exemple  si  la  terre  esloit  plustosl  ronde  quo  platte,  et  ])oun|Uoy  il  ait 

oslö  tnieux  qu’ello  fi'il  ainsi  qu’autreixient.  De  plus  je  m’attendois  qu’on 

disuni  que  la  terre  esl  au  milieu  de  l’univers,  ou  non,  il  in’expliqueroit 
pourquoy  cela  ait  estö  le  plus  convenahle.  Et  qu’il  m  en  diroit  autanl  du 
soleil,  de  la  lune,  des  eloiles  et  de  leur  mouvemens.  El  (|ii’en(in  apres 
avoir  monstri'*  ee  qui  seroit  convenahle  ii  ehaipie  ehose  en  particulier,  il  me 
monstreroit  cc  qui  seroit  le  meillour  en  general,  l’lein  de  celte  esperanco 
je  pris  et  je  parcourus  les  livres  d’Anaxagore  avec  grand  enqiressement, 
mais  je  me  trouvay  hien  Moigm'“  de  mon  compte,  car  je  fus  surpris  de 
voir  qu’il  ne  sc  servoil  point  de  celte  inlelligence  gouvernatrico  qu’il  avoil 
mise  en  avant,  qu’il  ne  parloit  plus  de  l’orneinent  ny  de  la  perfeetion  des 
ehoses,  et  qu’il  introduisoit  certaines  maticres  etheriennes  pou  vraiscmhlahles. 
Cn  quoy  il  faisoit  commc  eeluy  qui  ayant  dil  que  Socrate  fail  les  ehoses 
avec  inlelligence,  et  vcnanl  par  apres  A  oxpliquer  en  particulier  les  eauses 
de  ses  actions,  diroit  qu’il  est  assis  icy,  paree  «pi’il  a  un  eorps  compose 
d’os,  de  chair  et  de  nerfs,  que  les  os  sont  solides,  mais  qu’ils  out  des 
intcrvalles  ou  junclures,  quo  les  nerfs  |>euvenl  estre  tenilus  el  relaches, 
que  c’ost  par  lii  que  le  eorps  est  Ilexihle  el  entiu  que  je  suis  assis.  Ou 


Ni  voitliini  rondre  raison  du  ee  present  discours,  il  auroil  rocours  b  l’air, 
aux  organcs  de  voix  ct  d’ouio  et  scmblables  ehoses,  oubliant  cepondant 
les  veritables  causes,  scavoir  quo  les  Alheniens  ont  erb  qu’il  seroit  mieux 
fait  de  me  condamner  quo  de  m’ab.soudro ,  et  quo  j’ay  erb  moy  mieux 
fairo  de  demeurer  assis  icy  (pie  de  m’enfuir.  Car  ma  foy,  suns  eela  il  y 
a  lnng  temps  (pto  ees  nerfs  et  ees  os  scroietvl  uuprbs  des  Hoootieus  et 
Megariens,  si  je  n’avois  pas  trouvb  qu’il  est  plus  justo  et  plus  honnestc  b  moy 
de  soull'rir  la  peine  que  la  patrio  me  veul  imposer  que  de  vivre  aillours 
vagabond  et  exilb.  C'est  pourquoy  il  <;st  deraisonnablo  d'appeller  ees  os 
et  ces  nerfs  ct  leur  mouvemens  des  causes.  1,1  est  vray  (pie  ccluy  qui 
diroit  (pie  je  ne  seaurois  faire  tout  eeey  suns  os  et  saus  nerfs,  auroit  raison, 
mais  au  Ire  ehose  est  ee  qui  est  la  verkable  eause  et  ee  qui  li  est  qu’unc 
condition  sans  laquelle  la  eause  ne  scauroit  estre  eause.  Ces  gens  ([ui 
disent  seulcmcnt  ]>ar  exemplc  que  lo  mouvement  des  eorps  b  1’entoiir 
sobticnl  la  lerre  lb  ou  eile  est,  oublient  (jue  la  puissuneo  divino  dispose 
tout  de  la  plus  belle  moniere,  et  ne  comprennenl  pas  «pie  c’est  le  bien  et 
le  beau  qui  joint,  qui  forme  et  qui  maintient  le  nionde.  Jusipi  icy  Soerale, 
car  ce  qui  s’ensuit  eliez  Platon  des  idees  ou  formes,  n’esl  pas  moins  ex- 
ccllent,  mais  il  est  un  peu  plus  difficilo. 


XVII. 


Antibarbarus  Physicus  pro  Philosophie  lloali 
contra  rcnovationos  qualitatum  scliolasticarum 
et  intclligentiarum  clümaericarum. 

Fiilo  sinislro  accidil,  ul  homincs  quocliini  lucis  faslidio  ad  tcnobras 
rovorli  amenl.  Id  liodie  exporimur,  ul »i  magna  discondi  (aeililas  doclriuao 
conlemlum  pcperit;  aliundanlia  clarissimarum  verilalum  amorein  diffieilium 
nugnrum  reduxil.  Inest  ingeniis  lanla  variandi  libido,  ul  in  frugum  copia 
ad  glandes  reverti  volle  videanlur.  Minis  elara  aul  faeilis  \  idetur  Physica 
ipiae  omnia  in  corporum  natura  Numero,  Itlensura,  rundere,  seu  Magnitu- 
dine ,  Figura,  Molu  explieal,  nee  quicquam  naturaliler  nisi  a  eontiguo  et 
moto  inovori,  el  ila  omnia  physica  meelianice,  id  esl  inlolligibililer  lieri 
doret.  Hedeundum  esl  ad  ehimaeras,  ad  Areliaeos,  ad  inlelligenlias 
quasdam  plaslieas  formalioni  foetus  el  postea  euslodiae  animalis  intenlas, 
nunc  vividas  et  audaces,  nunc  timidas  et  remissas  el  personarum  ad  instar 
landein  relictis  liabcnis  desperanles.  Observalum  esl  inullum  alTeelus  animi 
faeero  ad  morlios,  nee  inirum  esl,  eum  laetos  alTeelus  semper  molus  com- 
modi  eomilenlur,  violenlos  magni;  sed  hin«  «piilmsdam  praelextus  nalus 
est  praesides  ipiosdam  intus  lingendi  in  animalilms,  qui  pro  re  nata  irri— 
lantur,  plaeantnr,  exeilantur,  olilunduntur,  partim  generales  totius  corporis 
gnlicrnationi ,  partim  peouliares  cerlis  mombris  aul  visccrilnis  praofcctos, 
Cardianaclas,  (iastcranaetas,  aliosquo  id  gcnus.  El  miruin  est,  quod  illos 
spirilus  verbis  magicis  evocari  possc  non  doeent,  ul  quidam  Monuclnis 
lapidcm  pbilosophorum  quaerens  evocavit  Spirilum  Mcrcurii.  Recte  faccrenl 
si  diviniorem  quendam  in  animalium  organica  agnosccrent  Mcchanismum, 
sed  illi  nihil  satis  divinum  credunl  nisi  quod  sil  a  ralione  alienum,  el 

VII.  90 


33S  Antibarbarua  l'hysicus  pro  Pbilusopliia  Keali. 

quae  in . corporibus  fiunt  lum  ardua  putaut,  ut  ne  divina  quidem 


arlo  Udos  machinao  cffici  possint.  Parum  periti  •  divinorum  operuui  opus 
habere  putont  aostimatores.  Itaquo  Douni  ubiquo  vioariis  quibusdam  Deun- 
culis  (nc  miraouloso  semper  agere  ipso  debeat,  uti,  qui  olim  astrorum  mo- 
tus  inlolligcntiis  propriis  Iribuebanl. 

Aliis  plaoot  reouiToro  ad  Qualitalcs  oooullas  aut  Facul lates 

scholastieas,  sed  quia  cas  Philosoph!  ot  Medici  barbari  infames . 

mutalo  nomine  vocant  Vires.  Sed  vcrae  vires  corporeae  non  sunt  nisi  unius 
genoris,  nempo  quae  per  impetus  impressos  exerccntur,  veluli  cum  eorpus 
uliquod  projeelum  est,  qui  eliam  in  molibus  insensihilibus  loeum  hahent. 
Illi  vero  \ires  lingunl  peeuliares  et  variant  ju'out  opus  hahent.  IVoferunt 
faeultales  allraelriees ,  relentriees,  repulsivas,  direelivas,  expansives,  con- 
traetivas.  lloc  (iillierto  et  Cabaco  atquc  etiam  novissime  IJonorato  Pabrio 
eondonari  poteral,  eiim  aut  noudum  innotuisset  aut  uondum  salis  invaluisset 
lueida  ratio  philosophandi.  Nunc  vero  quis  iutclligens  feral  ehimaerieas 
i I las  qualilnles,  quas  lanquam  ultima  rerum  prineipia  (pudern  venditanl. 
Permissum  est  agnoseore  vires  magueticas,  elaslieas  aliusque,  seil  ea  lege 
ul  inlelligamus,  non  esse  prindtivas  nee  otAopoo;,  sed  ex  molibus  figurisque 
ortas.  Al  hoc  novi  talium  Patroid  nolunl.  Deprehensum  est  noslris  tem- 
poriluis  suspicionom  ipiorundam  anleriorum  verain  esse,  <| ui  statuerunt 
Planetas  gravitare  in  se  invieem  et  ad  se  mutuo  tendcre;  statim  fingere 
plaeuil,  oinnein  materiam  habere  essentialiler  iiiditam  a  Deo  vim  altracti- 
vam  et  velut  ainorcm  muluum,  tanquam  polieret  sensus  aut  lanquam  in- 
telligentia  quaedam  euilibet  ejus  parti  data  esset,  cujus  ope  etiam  remo- 
tissima  .pcreipero  et  appelere  jvossit.  Quasi  nullae  loeum  haberent  rationes 
meehanieae,  quibus  eorporum  erassorum  conatus  tendemli  ad  magna  Cor¬ 
pora  mundana  jier  motus  subtiliorum  pervadentium  explieari  possit.  lidem 
nobis  alias  hujusmoili  Qualitalcs  oeeultas  dare  minantur,  ul  landein  nos  in 
rognum  tcnebrarum  redueant. 

Vetercs  primum  ot  horum  exemplo  tnulti  reeontiores  ad  naturain  rerum 
explieandam  lion  male  usi  sunt  principiis  intermediis,  non  (pudern  salis 
exjrlieatis,  sed  e.xplieabililnis  tarnen,  et  quae  spes  esset  ad  priora  et  sim- 
j>l ieiora  landenrqüe  ad  prima  reduci  |iossc.  Hoc  ego  laudandum  censeo, 
quotics  composita  revocantur  ad  simpliciora.  liundum  onim  est  [»er  gradus 
in  natura,  nee  statim  pervenire  licet  ad  priinas  eausas.  Qui  ergo  oslen- 
derunl  sii[»posita  gravilate  j>lanetarum  in  se  invieem  explieari  posse  Astro- 


Antibarbarus  l’liysicus  jiru  1’liiluBopliif»  Iteal i. 


330 


rum  Leges,  magnum  opcrae  prctium  fecerunt,  etsi  rationein  Gravitalis  non 
rcddiderint.  Sed  si  (|uidain  pulchro  hoc  invento  abutcntes  putent  rcdditam 
esse  ralionem  ila  suflieienlem,  ul  nihil  supersit  cujus  ratio  quacri  possit, 
gravitalemque  esse  rem  essentialem  muloriae,  relahanlur  in  Barbarismum 
Physicuin  et  occullas  Scholali corum  qualitates.  Eingunt  ctiam 
<piod  phaenomenis  docero  non  possunt,  nc<|ue  enim  haclenus  praeter  eam 
vim  <jua  corpora  scnsiMlia  versus  cenlrum  Telluris  pellunlur,  ullum  apud 
nos  attractionis  maleriae  generalis  vesligium  proferre  potuerunl.  Caveudum 
ei'go  esl  ne  ex  paucis  ad  omnia  proeedamus,  uli  («ilbertus  ubique  vidil 
Magneten),  Chymici  ubiipie  Sal,  sulphur  et  Mercurium  odoranlur.  Sed  lales 
explicandi  raliones  insuflicienles  esse  solenl,  et  interdum  ab  assumlis  non 
lanlum  incerlae  exislenliae,  sed  et  falsae  et  impossibiles  deducuntur,  ipialis 
esl  illc  generalis  maleriae  ad  malcriam  nisus. 

Assumsere  aulcm  l’hysici  pro  eausis  vel  lies  vcl  Qualitates.  lies  velul 
Elemente,  Aquam  Thaies,  ignein  lleraelitus,  alii  qualuor  Elemenla  quäe  neseio 
quis  antiquissimus  inventor  vulgo  ipsi  persuasit,  ignein,  atirein,  aquain,  ler- 
ram,  ijuu  in  re  vulgi  sentenliam  seculi  sunt  autor  librorum  de  (Icncralionc 
et  eorruptione ,  et  autor  libri  Ocello  Lucano  ascripli  de  Universo,  et  (Jale- 
nus,  quibus  Aristoteles  addere  visus  est  quinlum  Elementum  slellarum. 
I'oslea  Chymici  antiquiorcs  Sulphur  et  Mercurium,  recenliores  Salem,  Sul- 
plmr,  Mercurium  protulere,  (piibus  materiis  primariis  aetivis  addidero  pas- 
sivas,  phlegmu  et  terram  danmatain.  llaec  Boylius  in  Chymisla  sceptico 
ad  examon  revoeavil.  Chymici  rccenlissimi  pro  aetivis  Alcali  et  Acidum 
introduxore,  de  (|uorum  insufficienlia  Bohnius  scripsit.  Euere  eliain  qui 
prineipia  statuerunt  innumera,  velul  Anaxagoras  autor  lloinoeoineriac ,  et 
<1  ui  rebus  sua  dant  semina,  non  animalibus  tantuin  et  planlis,  sed  et  me- 
tallis,  geinmis  aliisipie  id  genus. 

Nee  defuere  oliam  qui  advocavcruul  substantias  quasdain  incor|ioreas 
in  corporibus  operantes,  velul  Animain  Mundi,  animas  rebus  quibuslibel 
particulares,  velul  qui  onmilms  sensum  aftixere,  uti  Campanella  in  libro 
de  sensu  rcrum  et  inagia,  llenricus  Morus  ctiam  principium  hylarehieum 
dedil  quod  aniinae  mundi  respondet,  contra  quod  Sturmius  scripsit.  Et 
Natura  quaedam  sapiens  ob  fines  agens  nihilque  fruslra  faciens  jam  vete- 
rilnis  memorata  est,  laudanda  si  de  Deo  intelligatur  vel  artilicio  in  rebus 
a  Deo  praestabilito,  alias  vana.  Quidam  addunl  varios  Archaeos  in  rebus, 
quasi  totidom  animas  vcl  Spiritus,  imo  deunculos,  substantias  quasdain 

22* 


Antibarbarus  Physicus  pro  Philosophia  Reali. 


310 

plasticas  miro  intclligcnlcs  quao  corpora  organica  struanl  et  moderentür. 
Dcnirjuo  cxtilorc  <]«i  Doum  Deosque  ex  machina  advocavere,  sic  Pagani 
.lovem  pluero  aut  tonare  finxerunt,  sylvas,  aquas  Diis  aut  semidcis  implo- 
verunl.  Veleres  quidam  Christian!  et  intra  soeulum  Eluddus,  autor  Pliilo- 
sophiao  Mosaieae,  a  C.assendo  eleganter  refutatus,  et  nupcr  autores  et  fau¬ 
leres  systcinalis  eausarum  occasionalium  Denn)  in  relnis  naturalihus  imme¬ 
diale  et  pcrpoluo  miraeulo  agerc  crcdiderunl. 

Atque  hi  quidem  suhstantiis  pro  causis  usi  sunt;  sed  quidam  adjecero 
qualilales,  quas  etiam  facultates ,  virlutes  et  novissimc  vires  appellaverc. 
Talis  fuil  Empedoelis  Sympalliia  et  Anlipatliia,  vel  lis  et  amicitia;  lales 
fucre  Peripatelieorum  et  Galenicorum  qualuor  qualitates  primae,  calor, 
frigus,  liumiditas  et  siceitas.  Tales  fucre  species  sensihiles  et  inten¬ 
tionales  Seholaslieorum,  item  facultates  cxpullrieos,  rctenlriecs,  altera- 
triccs  Medicorum  in  harbaris  seeulis  doeentium.  Uecenlius  ealore  opcranle 
pleraquo  cxpediro  conatus  est  Telcsius,  Chymiei  nonnulli,  llelmonliani  im— 
primis,  et  Marcus  Marei  inlroduxere  quasdam  ideas  oporutri c es.  Novis¬ 
simc  in  Anglia  (piidam  Vires  Allractivas  et  repulsivas  rcvoeare  sunt 
conali,  de  quihus  mox  amplius.  Addendi  sunt  qui  motum  (ingunl  ad  in¬ 
star  suhstantiae  cujusdam  ineorporeae  vel  animae  Pjthagoricae  de  corpore 
in  eorpus  transmigrantis.  El  plerique  qui  substantias  pro  prineipiis  adhi- 
buere,  attribuerunl  ipsis  «jualitates  inexplicatas ,  ut  Elcmenlis  qualuor  illas 
dceantatas;  jirineipiis  ehemieis  suas  lites  et  amieitias,  vires  fermentandi, 
solvendi,  coagulandi,  praecipitandi ;  Archaeis  suas  ideas  opcratriees, 
suas  virlutes  plastieas.  Mas  nupcr  impugnare  eoepit  Paylius.  Qualuor 
qunlilntihus  tampiam  prineipiis  sufiieienlibus  se  jam  olim  opposuit  autor 
libri  de  velcre  Medieina  Ilippoerati  ascripli.  Morbos  cpios  totius  subslan- 
liae  dixil,  ab  bis  qualuor  qualitatibus  independentes  addidit  Senncrlus 

Atque  herum  quidem  pars  excusari  polest,  imo  laudari  debet,  cum 
eorporibus  qiiibusdam  vel  qualitatibus  simplicioribus  eenati  sunt  explicare 
magis  composita.  Sic  igne,  aörc,  aqua,  terra;  tum  salibus  in  aqua,  oleis 
vel  sulphuribus  in  igne  solubilibüs,  caleibus  denique  vel  terris  in  igne 
persistenlibus,  spiritibus  vel  aquis  ignem  fugientibus,  multa  non  male  cx- 
plicanlur,  sensihiles  scilicet  eHeclus  per  eausas  sonsibus  ineurrentes,  quod 
maxime  ad  praxin  prüdest,  imitandamquo  et  emendandam  naturam,  cujus 
ul  sie  dicam  eonsuetudines  sunt  ohservandae  maxime  in  regno  vegetabili 
et  animali,  praeserlim  circa  propngationem,  ineremenla,  dccremcnla.  Uti- 


Antibarbanis  Phyaicus  pro  Philosophia  Real!. 


341 


liier  etiiim  observabimus,  quae  per  vim  a  se  invicein  divulsa  sunt,  aul  bis 
cognata,  prompte  si!)i  adjungi,  aliis-  etium  ])u!sis,  et  pleraque  regni  Mineralis 
corpora  vera  esse  Laboratorii  Cbymici  Naturalis  producta  per  igncin  actu- 
alem  vel  nunc  subtcrraneuin,  vel  olim  lotam  terrae  crustam  involventeni, 
alia  vilrificantem,  alia  exlialabilia  expellentein.  linde  inaris,  arenae,  rupium, 
lapidum,  terrarum,  et  deprebensarum  in  bis  (|ualitatum  multaruin  rationes 
reddere  docuimus. 

Sed  plurimi  tarnen  supersunt  efleclus  sensibiles,  quos  ad  causas  sensi- 
biles  reducere  non  licuit,  ut  operationes  inagnetis,  ul  vires  peculiares  sim- 
plicium,  quaruin  nulla  vesligia  sunt  in  parlibus  quae  ex  illis  per  Analysin 
cbymicain  eliciuntur,  uti  in  plantis  venenosis  et  medicainentosis  apparet. 
Mine  interdum  recurrimus  ad  Analogiam,  nec  male  res  suecedit,  si  exemplo 
et  similitudine  paueorum  plurima  explieare  possimus.  Sie  observata  quo- 
rundam  attractione  et  repulsione,  ul  magneticoruin  et  electricoruin,  Visum 
est  vires  constitui  posse,  (|uae  boc  operarentur,  et  in  aliis  etium  locum 
baberent.  Itaque  Gilbertus  <|ui  de  Magnete  pritnus  cum  curu  nec  sine  suc- 
cessu  scripsit,  suspiealus  est  in  multis  quoque  aliis  latere  niagnetismum. 
In  quo  tarnen  subinde  deceplus  est,  quemadmoduin  Keplerus,  cetera  \ir 
summus,  qui  libras  quasdam  magneticas  attrabentes  aut  repellentes  in 
planetis  exeogitavil.  Sie  etium  ex  paueis  circa  anllias  et  folles  experimentis 
pbilosopbi  vulgares  l'ugam  quandam  vacui  eommenti  sunt,  doncc  Galilaeus 
potenliam  antliarum  aspiranlium,  ut  vocunt,  aut  eorum  in  quorum  locum 
al‘r  suceedere  non  potest,  renitentiam  contra  divulsionem  quam  buic  Fugae 
ascripsere,  ostendit  superabilein ,  Torriccllius  demum  ad  pondus  ai‘ris  in- 
eumbentis  revoeavit  causam  manifestain  in  natura  existentem.  Nec  erat 
cur  Naturae  altribucrenl  quulitatem  (piandam  abborrendi  a  Yacuo,  suflicil 
omnia  semel  esse  plena  et  maleriam  locum  exacte  implenlem  in  minus 
spalium  eomprimi  non  posse,  ut  Vacuum  nulla  vi  induci  [iüssc  agnoscamus. 
Yacuum  sensibile  (piod  Macbinis  faeimus  et  quod  borrere  ac  respuere  diu  ci  e- 
dita  est  natura,  corpora  subliliora  non  exeludit.  Saepe  ergo  viri  docti  vel  eom¬ 
menti  sunt  ipiae  non  erant,  et  ipiae  in  quibusdam  observarunl  nimis  longe  pro- 
duxerunl;  laudandi  interim  ipiod  conjeeturas  non  spernendas  nobis  dedere 
ipiae  in  ipiibusdam  sattem  suecessere,  nec  reprebendendi  quod  tenlaverunt, 
ponere  principia  ipiaedam  subalterna,  ul  per  gradus  prolicerctur  in  causis. 

Sed  illi  reprebendendi  sunt  ipii  principia  baec  subalterna  balniere  pro 
primitivis  et  iue\[dieabilibus,  ul  ipii  miracula,  qui  senlenlias  incorporeas 


342 


Antibarbarus  Physietis  pro  Philosophia  Reuli. 


corpore«  producentes,  formantes,  gubernantes  confinxere ,  qui  qualuor 
Klement«,  quuluor  primas  qualitates  tales  slatuerunt,  ut  in  iis  ultima  rermn 
ratio  esset,  <jui  non  contenti  «gnoseere  viin  quandam  qua  fugirnus  in 
anlliis,  quam  reperimus  resistere  aperlurac  follis  foramine  carentis,  quuli- 
tatem  primitivam,  essentialem  et  insupcrabilein  in  natura  vaouum  quasi 
abliorrenlo  slatuerunt.  Kt  quieunque  non  contenti  agnoscere  nobiscum 
ipialitates  hactenus  oecullas,  id  est  ignoralas,  eommenti  sunt  qualitates  per- 
petuae  occultationis,  ifrf/fjou; ,  inexplicabiles,  quas  ne  genius  quidem  ali- 
<|uis  suinmus  pernoseere  et  intelligibiles  reddere  |iosset. 

Tales  sunt  tju i  sueeessu  imitati  quo  depi  chensuin  est,  magna  mundi 
corpora  hujus  systematis  attractionem  intcr  se  et  in  partes  suas  sensibiles 
exercere,  lingunt  quodlibet  corpus  allralii  a  (piolibet  ex  ipsa  \i  materiae; 
an  quasi  simile  simili  gaudeat  sentiatque  etiam  ex  longinquo,  an  Deo  per 
miracuium  perpeluum  hoc  curante  ut  sese  nppetaht,  tanquam  sentirent. 
Ulcun(|uc  sit,  hi  ulique  attractionem  ad  impulsuni  seu  ad  rationes  explica- 
biles  (ut  Plato  jam  in  Timaeo  fecerat)  revocare  non  possuni  nee  revocari 
|)osse  volunt.  Apparent  semina  hujus  senlentiae  apud  Robervallium  in 
Aristareho,  eleganter  a  Carlesio  perstricla  in  Kpistola  quadam  ad  Mersennum, 
quanquam  fortasse  Robervallius  causas  mechanieas  non  excluserit.  Mirum 
est  esse  nunc  qui  doclrinam  tarn  a  ratione  alienam  in  tanta  luce  scculi 
persuadere  orbi  sperant.  Johannes  Loekius  in  prima  editione  Tentamenti 
de  intellectu  statuit  ut  dignum  erat,  et  insignes  Nationis  Viri  Ilobbius, 
Roylius  et  plurirni  eos  seculi  slabiliverant  mechanismum  physicum,  ut  nullum 
corpus  moveretur  nisi  imptdsu  corporis  tangentis.  Scd  poslea  amicorum 
credo  autorilalem  magis  quam  suum  judicium  secutus  retractavit  sententiam 

i, 

et  nescio  quae  mirabilia  in  essentia  materiae  lutere  posse  credidil:  (piod 
perinde  est  ac  si  quis  in  Numero,  in  Tempore,  in  Spatio,  in  Motu  per  se 
sumtis,  latere  pulet  qualitates  occultas,  id  est  quaerat  in  scirpo  nodum, 
et  clara  per  vim  obscura  facero  velit. 

Pulchre  olitn  talia  refutavit  Robertus  Rovlius,  exploso  Francisci  Lini 
et  Thomae  Albii  Funiculo  materiam  connectente,  supponenle  quidem  imagi- 
narium  aliquid  et  inexplieabile,  quod  faciat  connexionem  in  ipso  funiculo, 
eorporco  tarnen  et  inlelligibiliore  (quippe  in  contiguo)  quam  nova  et  in- 
corporea  vis  allractive  operans  in  distantiam  quantamcun(|ue  sine  ullis 
mediis  vel  inslrumentis,  quo  vix  quiequam  in  natura  lingi  polest  insubidum 
magis.  Kl  hi  tarnen  sibi  alirpiid  egregium  dixisse  videntur.  Kant  nunc  et 


Antibarbarus  Physicus  pro  Philosopbia  Real!. 


313 


inlluentias  Aslrorum  luminis  per  medium  momento  difl’usas  culpent,  quo 
velut  instrumento  Seholastiei  olim  operationes  in  distans  inlelligibiliores 
reddere  eonabanlur.  Quid  nunc  Cartesius  aut  Boylius  dicerent  si  redirent, 
(|uil>us  salis  reprehensionibus  novam  et  renovatam  chimaeram  obruerent? 
Al»  bac  ile  essentiali  Maleriac  attractione  sententia  semel  praecopla  coacti 
sunt  ad  luendum  vaeuum,  frustranea  enim  erit  omnium  ad  omnia  attractio 
si  omnia  plena  sunt;  sed  vaeuum  aliunde  exploditur  in  vera  Philosopliia. 
liquidem  ipse  aliquando  juvenis  in  Ihpotheseos  Phv sicae  libello  ad  tres 
iiualilates  operatrices  tenlavi  reducere  omnia  phaeuumena,  nempe  ad  Gravi- 
tatem,  vim  Klaslieam  et  vim  Magnelieam;  sed  non  negavi,  imo  express« 
statu i  eas  per  simplieis.sima  et  vere  primitive,  Magniludinem,  Piguram  et 
Motum  explieabiles  esse  deliere. 

Primus  Demoeritus  quod  eonstet,  cum  Leueippo  purgare  Physicam  eonatus 
esl  a  ipialitatibus  ötppT(Toi;,  dixitque  Ttotor^Ta;  vouo»  jlvat,  qualilates  esse  ex  op i— 
niono,  quasi  in  speeiem,  non  veras  res.  Unain  tarnen  (pialilatem  aöör(tov  reliquil 
duritiem  insuperabilcm  in  Atomis  suis,  uticpie  lictitiam,  qua  etiam  ad  vaeuum 
luendum  eoaetus  est,  ul  sunt  errores  pariendis  erroribus  foeeundi.  lipieurus 
duo  ligmenla  adjeeit,  gravilationem  Atomorum  et  deelinationem  sine  causa, 
quam  eleganter  irrisit  Cicero.  Aristoteles  in  libris  de  Physieo  audilu  rec- 
tissime  proeessit,  et  plane  jam  ea  doeuit  (piae  renovavere  Cartesius  et 
llobbesius  contra  vaeuum  et  Atomos.  Alia  Opera  ubi  erassius  philosopbalus 
videtur,  vel  non  sunt  ipsius  vel  scripta  dÜiuTicaziü;.  Cassendus  quoque 
Atomos  et  vaeuum  duo  appr(ta  zai  ötAoya)  retinuit.  kcnelmus  Digbaeus 
eum  Thoma  Angbt  caetera  non  male  pliilosophatus  in  opere  majore  nam 
mirabiles  narraliunetdas  libelli  sympallieliei  non  moror)  unain  retinuit  ab- 
solutam  eondensationem  et  rarofactionom,  quemadmodum  et  feeil  llonoratus 
Fabrius,  qui  iduo  et  vim  clasticam  praeter  gravitatem  assumsit  ul  rem 
primitivam.  Galilaeus  Galilaei,  Joaehimus  Jungius,  Renatus  Cartesius,  Thomas 
llobbesius,  ipiibus  demtis  Atomis  et  Vacuo  Gassendum  addere  possis  et 
qui  lios  seeuti  sunt,  plane  purgarunt  Physicam  ab  inexplieabilibus  ehimaeris, 
et  revocalo  Arehimedeo  usu  Matheseos  in  Phvsieis  plane  purgarunt  Philo- 
sophiam  ab  inexplieabilibus  ehimaeris,  et  docuerunl  omnia  in  natura  eor- 
porea  debere  explieari  Mechanice.  Sed  (ul  jam  laceam  llypotheses  Mecha- 
nicas  partim  (irmas  tpiibus  nimium  sibi  indulsere)  non  salis  agnovere  vera 
Metaphysica  prineipia  et  rationes  molus  legestpie.  naturae  tpiae  iiule  pendent. 

Iloe  igilur  supplere  eonatus  sum  et  ostendi  tandem,  omnia  t|uidem 


344 


Antibarbarus  Physicns  pro  Philosopbia  Reali. 


in  mituru  fieri  mechnnice,  sed  Metaphysica  esse  principia 
meclinnismi,  et  constitulas  Motuum  Natu.raeque  Leges  non  absoluta  quident 
necessitate,  sed  voluntate  eausae  sapientis,  non  ex  moro  arbitrio,  sed  ex 
convenientia  rerum;  adjungendain  vim  massae,  sed  non  aliain  quam  per 
impetum  impressurn  excrcetur;  pro  Arehaeis,  intclligentiis  vel  facultatibus 
plastieis,  instinelibus ,  antisyinpathicis  vel  similibus  qualilatibus,  ad  expli- 
eandas  operaliones  praesertim  in  organieis  eorporibus  plantaruin  et  aniiua- 
lium  sufficere  nieehanismi  divini  artificium,  pereeptione  tanlum  et  appetitu 
Animae  reservatis,  omni  sublato  physico  corporis  in  animain  vel  animae  in 
eorpus  inlluxu.  (Juin  imo  elsi  non  omnia  corpora  sint  organica,  tarnen  in 
omnilnis  etiam  inorganicis  latere  organica,  ila  ut  omnis  massa  in  speeiem 
rudis  vel  plane  similaris,  intus  non  sit  similaris  sed  diversificata,  varietale 
tarnen  non  confusa  sei!  ordinata.  Ila  adesse  ubique  organismum ,  nullibi 
eliaos  indignum  sapiente,  et  omnia  corpora  organica  Naturae  ani- 
tniiln  esse,  sed  nee  animas  nec  corpora  leges  mutare  invicem. 
Omnia  in  eorporibus  fieri  per  figuras  et  motus,  omnia  in  animabus  per 
percepliones  et  appetitus;  in  bis  esse  regnum  causarum  finalium,  in  illis 
regnum  causarum  efficientium,  quae  duo  a  se  invicem  i  ndependentia, 
sed  tarnen  harmonica  sint;  Deuni  (finem  et  eflicientem  rerum  eom- 
nuinem)  finibus  suis  omnia  per  media  spontanen  accominodare ;  animas- 
(|ue  et  corpora  suas  leges  infallibiliter  prosequentes  cbnsentire  tarnen 
per  llarmoniam  a  Deo  praesla  bil  i  ta  m ,  sine  physico  inter  se 
influxu,  et  in  bis  novam  ac  pulcberrimam  Divilntatis  comprubationem 
latere. 

Denique  corpora  non  nisi  aggregatn,  unurn  per  accidens,  aut  per  ex- 
ternain  denominalionem  constituentia  atque  adoo  bene  fundata  l'haenomena 
esse;  solas  Monades  (in  ipiibus  potissimae  animae  et  inter  animas  menles) 
substantias,  et  bitte  animarum  oninium  inextinguibilitalem  (quae  in  menti- 
bus  vera  est  etiam  personao  immortalitas)  extra  controversam  collocari,  at- 
qtie  ita  sublimiorcm  Metapbysicam  Ktliicamipie,  id  est  Tbeologiam  natura¬ 
lem  ac  Jurisprndentiam  divinam  perpeluam  constitui,  et  ex  cognitis  rerum 
causis  verae  felieilatis  scienliam  derivari. 


§freif  friiriff  eit 

j  wild)  cn 

£  c  i  li  ii  i )  n  n  ö  € I  (i  1 1;  c. 


1715.  1710. 


«r 


Samuel  (Slarfc  1075  ju  9tortuicf),  c\eft.  1729  ju  ßonbon) 
befnfj  in  fnft  allen  'Biffeufdjaften  auöi^etncitetc  Äeuutniffe,  bie  er  auf 
auSflCjeidjuetc  Söcife  jur  ßöfnug  mm  Sdjmierigfeiteu  anjumenbeu  uer= 
ftaub.  (Sr  nab  1097  mm  9lol;ault’$  Ipbtjfif  eine  latcinifdje  Überfettung 
fjeranö ") ,  Me  er  mit  Stnmerfungcn  auö  ^teiotou’ö  Sdjriften  uerfalj, 
umburdj  er  mefeutlid)  beitrug,  'DeScartcS'  ^(;t)fif  ju  uerbrüngen  uub 
beu  ßebreu  ^iciutou’ö  Eingang  ju  nevfefjaffen.  'Durdj  beu  si$crCct)r  mit 
Peloton,  mit  bem  er  in  frcunbfdjaftlidjeu  ^crljüttuiffen  lebte,  mürbe 
(Slarfc  uevanlafit,  beffeti  Cptif  iuä  ßatcitiifdjc  ju  überfehen  Optic-e, 
sivt:  de  KeHexionibus,  Refractionibus,  lntleetionibiis  et  Coloribus 
liUcis  Film  tres.  Authore  Isauco  Newton.  Latino  reddidit  Sa¬ 
muel  Clarke.  Accedunt  Traetatus  duo  ejusilem  Authoris  de 
Speciebus  et  Magnitudine  Figurarum Curvilinearum.  Lond.  1700). 
'Durdj  biefe  Arbeit,  bie  bad  HU’rftfinbuij?  tum  Skemtim’d  Kjeorie  beö 
ßidjtcä  befanberd  erleichterte ,  criuarb  fid)  (Slarfc  bie  3uucigung  9lcm* 
ton’3  in  Ijofjcm  ©rabe. 

'Die  Strcitfdjriftcn  jmifdjen  Öcibitij  uub  (Slarfc  mürben  burd)  bie 
bamaligc  'fkin^effiu  mm  Bald?  ueranlaftt.  DJiit  leiderer  mar  ßeibnij 
befaunt  gcnmrbcu,  mäljreub  fie  als  'JJrinjcffin  9Öill)elminc  (Sfjarlotte 
mm  Dlnfpad)  am  preufufdjen  £mic  lebte.  'Ditrd)  ihren  ©ei ft  uub  burd) 
(Krimrragcubc  .Ueuittnifle  batte  fie  feine  s$emitnberung  erregt.  Sie 
felbft  nannte  fid)  l'eibni^end  Sdjftleriu  uub  Aveunbiit.  Dlad)  ihrer  9)fit* 

*;  Jacobi  Rohaulti  Physica.  Latine  vertit,  rcccnsuit  ct  ubcriorRma  jum  Annota- 
tiombiiH  cx  illiwtrianimi  laaaui  Nowtoni  Philosophia  maximal»  partem  Imuoti«  ampüli- 
emit  et  orna\it  S.  Clarke.  Loml.  Uilt7.  'JUm  biefer  liriinfl  orfdiiciu'ii  meUrere  Auflagen. 


348 


ttinleitung. 


tljeifimß  an  Öcibiti3*)  fjattc  fie  eines  SageS  mit  einem  englifdjcn 
O&eiftlidjcu,  bcr  Sutritt  311m  £mfc  [jatte,  in  'Betreff  bei-  Jfjcobicce  eine 
Untcrrcbung,  in  ber  fie  bic  9litfid;t  'Dlcmton’S  nnb  feiner  9lu()ünger 
über  bie  Ginridjtuug  ber  Söelt  fabelte,  bcr  'Xnficfjt  i>eibui3cn&  ba^cqcit, 
tmvnelmilid)  ber  präftabilirten  •üaniumie  juftimmte.  'ium  ber  ?[utmort 
ifeilmijcn^  liegt  ein  91 118311  fl  (I)  mm,  ben  er  felbft  gemadjt  bat.  (Sr 
fabelt  barin  'Jlemtim,  bafi  er  meine,  ber  fllauiti  fei  baS  Organ  ($otte8 
(sensorium),  beffen  er  fidj  bebiene,  um  bie  Singe  311  füfjleu  unb  311 
bemerfeu ;  ferner  bafi  Ufemton  nnb  feine  9(ul)anger  bie  SBeitüfjci't  nnb 
9lllmad)t  bcö  fjöebfteu  'BefeuS  uernidjteten ,  inbem  fie  auS  ber  Söclt 
eine  'IVafdjiuc  madjteu,  meldje  in  lluorbtiuug  fammen  unb  mm  felbft 
fteljeu  bleiben  mürbe,  mie  eine  in  Unorbnitng  gcfommcite  llbr,  menit 
uidjt  Watt  bic  SWafrfjiue  uuauSgcfeüt  in  (Sang  erhielte  unb  fie  lum 
Beit  311  Beit  mmbefferte.  (Sr  (ÖeibnfO  bai^e^en  behaupte,  bafi  biefelbe 
Ära  ft  in  ifjrer  Stiirfe  unueränbert  befteljt  unb  nur  and  einem  Äörper 
in  einen  anberu  fiberpetjt ,  nad)  ben  Wefelum  ber  Scatnr  nnb  11  ad)  ber 
tmrauo  beftimmteii  fdjöucn  9liiorbituiig  bcö  9ßeltgcbüubc8.  Die  9lnt> 
mort  SicibuijcnS  mürbe  mm  bcr  ^riipcfftu  mm  SöaleS  bcin  betreffen* 
ben  ©ciftlidjeii  mitgctbcilt,  ber  ben  $e(jbcl)anbfdju[)  aufnaljm.  Ser 
©ciftlidjc  mar  Samuel  (Slarfe. 

3u  ben  Safjren  1715  unb  17IG,  in  meldjc  biefe  Strcitfdjriftcu 
3mifrf;en  Ücibni3  unb  (Slarfe  fallen,  mar  bcr  Streit  über  ben  erfteu 
(Srfiitber  ber  Siffcrcutialredjnuitg  aufS  Ijeftigfte  entbrannt.  So  mie 


*)  Ccibliij  fdircil’t  nn  Gljrift.  SPolf  (Hanovcrac  25  Decembr.  1715):  Scrcniiisima  Prin- 
ceps  Wnlliac  q uae  Thcodicacam  nieam  legit  cum  attentionc  animi  ca([ue  delectata  est, 
nuper  pro  ea  cum  quodam  Anglo  Ecclcaiastici  ordinia  accesaum  in  aula  Imbente  diapu- 
tavit,  ut  Ipaa  mihi  significat.  Improbat  illa,  quod  Newtumis  cum  auia  vult,  Dcum  sub- 
indc  opus  habere  correetionc  suae  macliinae  et  reanimationc.  Mcam  aententiam,  qua 
omnia  ex  praeBtabilito  bene  pro.cedunt  nec  opua  eat  correetionc,  aed  tantmn  auatenta- 
tione  llivina,  magia  perfectionibua  Dci  congruerc  putat.  111c  dedit  Scrcnitnti  Suae  He- 
giac  gchedam  Anglico  aermone  a  ac  conacriptam,  qua  Newtoni  aententiam  tucri  conatur 
meamque  impugnare;  libenter  mihi  imputarct  Divinam  gubernationem  tulli,  ai  omnia  per 
ae  bene  procedant ,  sed  non  conaidcrat  Divinam  gubernationem  circa  naturalia  in  ipaa 
auatentatione  conaiatere  nec  debere  cam  auiui  ävilpiuitorailüic.  Kcapondi  nuperrime  et 
reaponaionem  meam  ad  Prineipem  miai.  Videbimua  an  ille  ait  replicaturua. 


Cinleitunfl. 


3-19 


[jiec  btc  ©eltitng  öeibnijct©  al§  SBatfjcmntifcr  burdj  bie  g*ueiinbe  Stern* 
ton’8  311  s3?irf;tc  geutodjt  merben  fotltc,  auf  gteidjc  ©eife  unternahm 
glai'fc  bcn  Ä'nmpf  gegen  ßetbnij,  tun  bie  Sdjmädje  ‘feiner  ^(jitofopljie 
bloßjulcgcu  unb  ifjtt  a©  ^ßilofopljen  Ijerabjufeßcn.  $cin  ©uuber,  baß 
fofai't  bei*  Streit  mit  großer  (Erbitterung  geführt  mürbe.  (Starte  über» 
gab  ber  ^riujeffiit  non  ©afcb  eine  in  citglifdjer  Spradjc  abgefaßte 
(Entgegnung  II),  mcldjc  burcf)  fic  au  ßcibnij  tneitcr  beförbert  mürbe. 
3n  biefer  (Entgegnung  meift  (Starte  beit  labet  ßcibn:,(ci©  in  betreff 
Stcmton©  jurüct  unb  behauptet,  baß  oiclmctjr  bitrdj  bie  non  ßeibuij 
behauptete  prüftabitirte  Harmonie,  baß  atfo  bie  9ßctt  ber  Leitung  ©ottcö 
uidjt  bebürfe,  SLVateriatiömuS  unb  $atatitä©gtaubc  entftetje;  meun  fer* 
11er  ßeibui,(  ©ott  alcs  Intdligentiu  suprunmndnmi  bcjcidjuc,  fo  mürbe 
baburd)  bie  'Borfetjung  unb  bie  Regierung  ©ottcb  at©  ber  ©eit  ocr* 
bannt.  3n  bcn  fotgenben  (Entgegnungen  ncrmctjrcu  fidj  bie  Streit« 
pnnftc  immer  metjr.  Sa  behauptet  Vcibuijj,  baß  meun  feine  ©egtter 
einen  mirftidjeu  Staunt  atme  Körper  (Espacu  reel  absolu  auueljmcn, 
eine  uuenblidjc  SJfcnge  tum  ©cfcit  aufftetten,  bie  cbcitfo  mic  ©ott  einig 
feien  unb  über  bie  ©ott  nid)©  oermüdjte,  unb  baß  fic  beut  großen 
^riucip  entgegentreten,  baß  nid)©  ofjuc  einen  Ijinreidjeubcn  ©rttub 
gefdjiefjt.  Sie  ^tjitofopßie  feiner  ©egtter,  behauptet  ßeibnijj  meitcr,  fei 
bemuad)  not!  non  ©ltuberu,  b.  f),  non  Vorgängen,  bereu  (Erfläruug 
mit  Siülfe  ber  natürlichen  'Bcfdjaffcntjcit  unb  ber  Mräftc  ber  ©cfdjöpfc 
uidjt  mögtid)  ift;  fic  hätten  bemuad)  feine  redttc  5>orftel(ung  non  einem 
©nnber;  and)  mürben  bie  Ütjcologen  ihre  Slufidjt  non  einem  ©uuber 
nicht  billigen,  infoferu  fic  (bie  ©egttcri  anucfjmcu,  baß  ber  ltnterfdjieb 
ijoifdjcu  ©unber  unb  einem  natürlichen  Vorgang  nur  in  nuferer  Stftei* 
uuug  beftäube,  unb  uidjt  in  ber  ©irftidjfcit  unb  in  'Beijing  auf  ©ott. 
(Er  (ßcibnh  fjatte  bafütr ,  baß  ©uuber  bab  fiub,  uu©  bie  Prüfte  ber 
©efdjöpfe  überfteigt,  mie  5.  'B.  fdjaffeu  unb  in  Stidj©  nermanbetu.  (Sb 
fdjeint  ßcibnij,  baß  feine  ©egtter  ©ott  a©  uidjt  noltfommen  barftelten, 
unb  baß  fic  itjtt  attjufefjr  nergleidjen  mit  ber  ©cltfecte  ber  alten  ^tji* 
lofoptjeu ,  meit  er  cittcb  Scnsorium  bebarf,  unb  in  einer  ebeufo  tut« 


350 


Ginltituriji. 


iHiIlfnnmiciien  SJfufdjinc  ivic  ttnfer  Körper  ift  molmt,  Pie  er  bttrdj  bic 
Äwft  untcrbült,  mcldjc  er  il;r  tunt  Seit  311  3cit  jucvt^cilt,  fo  tuie  man 
qcmöbnlid)  firi)  uorftcllt,  baft  cd  bic  Gcclc  mit  bent  Körper  modjt. 
T'cnmad)  ift  nadj  bei*  Slnfid)t  ifcibiti.tcnd  bic  fpbilofopljic  feiner  (Qetpicr 
bei*  (Kräfte  imb  Weidbeit  bed  Sdtöpfevd  aller  Diui]e  inenit]  luürbiß.  — 
.  »litt  ntidffiprlidjfteit  tmb  tmtfaffeitbfteu  ift  bad  lebte  0djrcibeit  Veib> 
uuciid,  bad  in  ben  lebten  SJtoiiatcii  feined  hebend  abqcfaftt  ift.  Sind 
ben  einleitenbeit  Worten  crpcllt,  mit  meldjet'  (i t bitternitit  ttnb  mit  mel> 
dien  meniq  lautern  Mitteln  tum  Seiten  feiner  (5Vqitcr  ber  Streit  i\e- 
fuprt  tiutrbc.  Jo  ropondmy,  bcipunt  Veibt.t i,3 ,  ootto  f'uis  plus  um- 
]»lenieiit,  puur  eclaircir  los  difticultes  ot  puur  ossuyer,  si  l’ou 
ost  d’humour  u  so  pnvor  de  raison  ot  a  donnor  dos  niarquos  de 
l’amour  de  la  Vorito,  ou  si  l’on  110  fera  que  chicanor  saus  rion 
dolairoir.  3it  biefetti  Sdjrcibeu  baubeit  Vcibm'3  über  bie  iiüdjtiqfteu 
üle griffe  feiner  'pbilofopfjie :  über  Nöoossito  imb  Fatalitc,  über  Wille, 
Staunt  ttnb  »feit,  über  beit  leeren  Staunt  (espaoo  rcel  absolu  ,  ben 
er  ucruürft,  über  Mroft,  Sfemeptinq,  Slttraetion,  über  bie  Statur  ber 
Wittiber,  über  bie  praftabilirfe  •Harmonie ;  über  bie  febtere  finbet  fidj 
folpenbe  bcmcrfcitdli'crtbc  (S'rfläruiitt :  Lo  mot  d’Hnrmonio  preetablie 
ost  un  Tonne  de  1’ Art,  jo  l’avono,  inais  non  pas  tin  '1’orme  qui 
n’oxjdique  rion,  puisqu’il  ost  oxpliquo  fort  intelli”ibloment,  ot 
qu  on  11’opposo  rion  qui  niarque  qu’il  y  ait  de  la  diffieultc. 
Com  me  la  liature  de  cliaquo  substanoo  simple,  Arne  ou  veritable 
Monade,  est  teile  quo  son  dtat  suivant  ost  unc  consequonoe  de 
son  etat  precodent,  voilä  la  cause  de  lTIarmonic  tonte  trouvoo. 
Gar  Dieu  n’a  qu’a  faire  que  la  substanoo  simple  soit  une  fois 
ot  d’abord  unc  ropresentation  de  l’univors,  selon  son  point  de 
vcue :  puisquo  de  cela  seul  il  suit  qu’clle  lo  sora  perpctuollo- 
mont;  et  que  toutes  les  substances  sinqiles  auront  tousjours  une 
Harmonie  entre  olles,  ]>arcequ’elles  represeutent  tousjours  le 
mebne  univers. 


Giiiltitung. 


351 


'Der  «Streit  jiuifdjen  fieibni$  uttb  Glacfe  ttmcbe  burd;  beti  lob 
bcö  erfteru  unterbrochen.  Tic  ©utqetjmtmj  (SlncFe'b  auf  iicibni^cnö 
Icfttcb  Schreiben  ift  unter  bcn  L'cibnhifdjcn  kopieren  nid)t  luudjanbcn; 
toa[jv'fd)ciuIid)  ift  fie  erft  nadj  feinem  ©obe  abqcfabt.  ©ic  trieb  Ijicv 
an$  ber  mm  (Slarfe  bcranSijc^ebcnen  Tcucffdjcift  entlehnt. 

l'eibnh  f;at  bic  Schreiben ,  bic  er  an  (Slacfe  fdjicftc,  nod;  cinnmt 
in  beit  'Originalen  bnreh^earbeitet.  Tie  Ulbfdjcift,  bie  er  albbatm  ba« 
non  nehmen  lieft,  fmibte  ec  au  beb  l'i'aijeaur.  'Hon  biefent  erhielt  fie 
tSlarfe,  alb  ec  bie  ©djccibcu  fjecaitbitebcn  inolltc ;  ec  Ijat  bie  'Hccbeffc* 
rumteu  alb  'Hotcn  bem  ucfpeiinfllidjcn  lect  binjuflcfiijit. 

Tie  ©djeeiben  Vcibnijenb  finb  fcatijöfifd)  abijefaftt,  bic  (Slacfc’b 
in  cmtlifdjcc  ©peadje.  'Hielleidjt  um  eine  ©Icidpuüfüqfcit  beroocpi= 
beimjeu,  finb  in  bei*  non  CSlacFe  h e ca u bije^ebe it e 1 1  ©djeift  bic  ecftecu 
mit  einer*  euqlifdjcn,  bie  lefttecu  mit  eiuec  fean^öfifdjen  llbecfettumj 
oeefeben.  Tie  ©djeift  Clacfe’b  ecfdtieu  unter  bem  T itcl :  A  Collec¬ 
tion  ot  Papers,  whieli  passed  between  the  late  Learned  Mr. 
Leibnitz  and  Pr.  Clarke  in  the  Years  1715  and  171G,  relating 
to  the  Prineiples  of  Natural  Philosophy  and  Religion.  London 
MUCCXV11.  ?llb  ?(n(jnnq  bat  CSlacFe  eine  ^lubmab!  non  ©teilen 
aub  «teibnigeub  qcbcucfteu  ©djeiftcu  biujmjefügt  juc  (Scläutecinnj  non 
bem,  mocübec  in  beu  ©djccibcu  Veibui^eub  qcljanbclt  mich.  (Sitten 
neuen  'HbbntcF  biefec  ©tccitfdjciftcu,  jebodj  nuc  beb  fiaujöftfdjcii  Terteb, 
Ijat  beb  i'iai^eauc  oecauftaltet  in  bem  ccftcu  'Haube  bei*  ©ammlttmp 
Recueil  de  diverses  Pieces  sur  la  Pliilosophie,  la  Religion  natu¬ 
relle,  l’Histoire,  les  Mathematiques  etc.  par  Mrs.  Leibniz,  Clarke, 
Newton,  et  autres  Autheurs  eelebres.  A  Amsterdam  MDCCXX. 

Tie  ooclteiteube  'Hccbffcntiidjumj  enthält  bie  ©djeeiben  ifeibuheub 
uub  (SlacFe’b  nadj  beu  unter*  beu  ^cibiti^ifdjen  fDiauufccipten . oochan* 
betten  Ociqinalctt. 


1. 


tfeibnij’  erfleh  Schreiben. 

Extrait  il'uno  lettre  ecritc  au  mois  de  Novembrc  1715. 

II  scinltle  <]iic  lii  rcligion  naturelle  nnhno  s'ufl'oihlit  exlrenioment.  Plu- 
siours  Font  los  ames  corporcllcs,  cl’aulros  Font  I)iou  In y  imlone  corporel. 
M.  I  .ooke  et  sos  scelateurs  doutent  au  moins,  si  los  amos  nc  sonl  mato¬ 
riollos,  cl  naturellomcnt  perissahles.  AI.  Newton  dit  <pio  l’Kspaoc  ost  l’or- 
ganc  dont  Dien  so  sort  pour  sonlir  los  chosos.  Mais  s'il  a  hosoin  do  <piol- 
f]uo  mojen  pour  los  sonlir,  olles  nc  dependent  dono  point  ontierement  de 
luy,  ot  ne  sonl  point  sa  production.  Monsieur  Newton  et  sos  scelateurs 
ont  oncore  unc  fort  plaisante  opinion  de  l’ouvrage  de  Dien.  Selon  eux, 
Diou  a  hesoin  do  renionter  do  lemps  en  lemps  sa  Monlro.  Autreinonl  olle 
cosseroit  d’agir.  II  na  pas  cu  assps  de  veuc  pour  cn  faire  un  mouvemont 
porpetuel.  Getto  Macliine  de  Dien  est  im'me  si  imparfaite  solon  eux,  qu’il 
ost  ohligo  de  la  docrasser  de  lemps  en  lemps  par  un  ooneours  oxtraordi- 
nairo,  ot  nuMne  de  la  raccommodor,  oomme  un  ltorlogor  sön  ouvrage;  ipit 
sora  d'autanl  plus  mauvais  maislre,  <j u’il  scra  plus  souvent  ohligo  d’y  ro- 
touoher  et  d’y  corrigor.  Solon  mon  sontimenl,  la  irnhiie  foroo  ot  vigueur 
v  sn!»sislc  lousjours,  cl  passe  sculcmcnl  <lo  matiore  en  malioro,  suivant 
los  loix  do  la  nature,  ot  Io  hol  ordre  proetahli.  Kl  jo  tions,  (piand  Diou 
fait  dos  miraclcs,  <|uc  ce  n’est  pas  pour  soulenir  los  hesoins  do  la  nature, 
mais  pour  coux  de  la  grace.  En  juger  aulromont,  ce  seroit  avoir  une  idoe 
fort  hasse  do  la  sagossc  et  do  la  puissanec  de  Diou. 


(SIartc'9  erfte  Cntgegnunfl. 


353 


II. 

Glarfe’S  ctftc  (Sntgepung. 

Thal  liiere  are  soiuc  in  England,  as  well  as  in  ollier  Gountries,  who 
Jeny  or  very  mucli  corrupt  even  Natural  Religion  it  solf,is  verv 
true,  and  much  lo  l>e  lamented.  Rut  (next  to  the  vitious  AfTections  of 
Men)  this  is  to  l»e  prineipallv  ascribed  lo  the  false  Philosoph)'  of  the  Ma- 
tcrialists,  to  which  the  Matheinatick  Principles  of  Philosophy 
arc  the  most  direell)  rejiugnant.  That  Somo  make  the  Souls  of  Men, 
and  others  even  God  himsolf  lo  l»e  a  Corporeai  Reing;  is  also  very  true: 
Rut  lliose  who  do  so,  are  the  great  Encmies  of  the  Mathematieal  Prin- 
eiples  of  Philosophy;  which  Principles,  and  which  alonc,  prove  Matter, 
or  Rody,  to  he  the  smallcst  and  inost  inconsiderable  Part  of  the  Universe. 

That  Mr.  Locke  doubted  whether  the  Soul  was  iinmatcrial  or 
no,  ma\  jiistlv  be  suspected  front  soine  Parts  of  bis  Writings:  Rut  herein 
ho  has  beeil  followed  onlv  bv  somc  Materiulisls,  Enemics  lo  the  Ma- 
thematical  Principles  of  Philosophy;  and  who  approve  liltle  or 
nolhing  in  Mr.  Lockc’s  Writings,  but  bis  Errors. 

Sir  Isaac  Newton  doth  not  say,  that  Space  is  the  Organ  which 
God  makes  usc  of  to  perceive  Things  bv;  nor  that  he  has  need  of  anj 
Medium  al  all,  whereby  lo  perceive  Things:  Rut  on  the  contrary,  that 
he,  being  0 mnipresen  t ,  perceives  all  Things  by  his  immediato  Presence 
to  them,  in  all  Space  whereever  they  are,  withoul  the  Intervention  or  As- 
sistanco  of  any  Organ  or  Medium  whalsoever.  In  order  to  make  this 
more  intelligible ,  he  illustrates  it  by  a  Similitude:  That  as  the  Mind  of 
Man,  by  its  immediato  Presence  lo  the  Pictures  or  Images  of  Things, 
form’d  in  the  Rrain  by  the  means  of  the  Organs  of  Sensation,  sees  those 
Pictures  as  if  they  werelhe  Things  themselves;  so  God  sees  all  Things, 
by  his  imuiediate  Presence  to  them:  he  being  actually  present  lo  the 
Things  themselves,  to  all  Things  in  the  Universe,  as  the  Mind  of  Man. 
is  present  to  all  the  Pictures  of  Things  formed  in  his  Rrain.  Sir  Isaac 
Newton  eonsiders  the  Rrain  and  Organs  of  Sensation,  as  the  Means  by 
which  those  Pictures  are  formed;  but  not  as  the  Means  by  which 
the  Mind  sees  or  perceives  those  Pictures,  whou  they  arc  so  formed. 


354 


Clnrfc*  frftt  Cntflfflnunfl. 


Ami  in  the  Universe,  lio  dotli  not  consider  Things  ns  if  thoy  were  Pictures, 
formcd  l>y  cortain  Mcans,  or  Organs;  hut  as  real  Things,  form’d  hy  God 
himsclf,  and  seon  hy  hirn  in  all  Placcs  wherceVor  thoy  nre,  without  tho 
Intervention  of  any  Medium  nt  all.  And  this  Similitudo  is  all  thal  ho 
mcans  whon  ho  supposes  Infinite  Space  to  he  (as  it  vero)  tho  Sonso- 
r  i  ii  in  of  the  Omnipresont  licing. 

The  Heason  why,  among  Men,  an  Artilicer  is  justly  esteemcd  so  much 
the  morc  skilful,  as  the  Machinp  of  h is  composing  will  continuo  langer  to 
move  regularly  without  any  farlher  Interposition  of  the  Workman;  is  ho- 
causc  the  skill  of  all  Human  Artificors  eonsists  only  in  composing,  ad- 
justing,  or  pulling  logether  cortain  Movcmenls,  the  Principles  of  vvhoso 
Motion  are  allogclhor  independent  lipon  the  Artifieer:  Such  as  are  Weigh  ts 
and  Springs,  and  the  likc;  whosc  forees  are  not  madc,  hut  only  ad- 
jusled,  hy  the  Workman.  Hut  willi  regard  to  God,  the  Gase  is  <]uite 
dilTercnt;  heeause  Ile  not  only  composes  or  puls  Things  togclher,  hut  is 
himsclf  tho  Author  and  eontinual  Preserver  of  their  Original  Forees  or 
moving  Powers:  And  conseipiently  lis  not  a  diminulion,  hut  tho  truo 
Glory  of  Ins  Workmanship,  tliat  nothing  is  done  without  his  eontinual 
Government  and  Inspoclion.  The  Notion  of  the  World's  heing  a  great 
Machine,  going  on  without  the  lnterposition  of  God,  as  a  Clock 
continues  to  go  without  the  Assistancc  of  a  Clockmaker;  is  the  Nolion  of 
Malcrinlisrn  and  l’ale,  and  tends  (linder  pretense  of  making  God  a 
Su p ra-M u n d a n c  Intelligence)  to  exeludo  Providence  and  God’s 
Government  in  reality  out  of  the  World.  And  hy  the  samc  lteason  tliat 
n  Philosopher  ean  represont  all  Things  going  on  fron»  the  heginning  of 
the  Creation,  without  an\  Government  or  lnterposition  of  Providence:  a 
Scoplick  will  easily  Arguc  still  farlher  Ilackwards,  and  suppose  thal 
Things  ha ve  from  Klernity  gone  on  (as  lliey  now  do)  without  any  true 
Creation  or  Original  Author  at  all,  hut  only  whal  such  Argucrs  call  All- 
Wiso  and  Kiernal  Nature.  If  a  King  had  a  Kingdom,  whcrein  all 
Things  would  continually  go  on  without  his  Government  or  Inlerjiosition, 
or  without  his  Allcnding  In  and  Ordering  whal  is  done  therein;  1t  wonld 
he  to  him,  merely  a  Nominal  Kingdom;  nor  wonld  he  in  reality  deserve 
al  all  the  Tille  of  King  or  Governor.  And  as  tliose  Men,  who  pretend  (hat 
in  an  Farthly  Government  Things  may  go  on  pcrfectly  well  without  the 
King  himsclf  ordering  or  disposing  of  any  Thing,  may  reasonahly  ho 


Öeibnq'  jrueiteft  €d;rdben. 


355 


suspectcd  that  Ihey  would  likc  very  well  lo  sct  Ihe  King  aside:  So  who- 
socvcr  contends,  thal  the  Course  of  the  World  cau  go  on  wilhoul  llie 
Conlinual  dirccüon  of  God,  the  Supromo  Governor;  his  Doclrine  docs  in 
Effect  tend  to  Excludo  God  out  of  the  World. 


III. 

£cibitij’  jwcitcS  Schreiben. 

On  a  raison  de  dire  dans  Ic  Papier  donne  A  Madame  la  Princcsse  de 
Galles,  et  quo  son  A Hesse  lto\ale  m’a  fail  la  grace  de  m’envoyer*) ,  qu’a- 
pros  les  passions  vitieuses ,  les  prineipes  des  Malerialislos  conlri- 
buont  boaucoup  A  onlretenir  1'iinpicle.  Mais  je  ne  erois  pas  qu’on  ayo 
sujet  d'adjouter  que  les  Prineipes  Malhenvaliques  de  la  Philoso¬ 
phie  sont  opposds  A  ccux  des  Materialistes.  Au  contrairc,  ils  sont 
les  niemes,  exceple  quo  les  materialistes  A  l’excmple  de  Demoerite,  d  Epi- 
cure  et  de  llobbes,  sc  bornent  aux  sculs  Prineipes  Mathcmatiques,  et  n’ad- 
metlont  que  des  corps ;  et  que  les  Malhematieiens  Chrestiens  admettent 
eneor  dos  substanccs  immaterielles.  Ainsi  ee  ne  sont  pas  les  Prineipes 
Mathemaliques  (selon  le  sens  ordinaire  de  ee  lerme)  mais  les  Prineipes 
M o l aph y s i (|  u es,  qu’il  faul  opposer  A  eeuv  des  Materialistes.  Pvthagore, 
Platon  et  en  partie  Aristote,  en  onl  eu  quelquo  connoissanco,  mais  je  pre- 
lends  'es  avoir  etablis  dcmonslralivemenl ,  quoyqu’exposes  populairement 
dans  ma  Theodieee.  Ec  grand  fondemont  des  Mathcmatiques  esl  lo  Prin¬ 
cipe  de  la  Contradielion,  ou  de  llden  t  i  t  <5 ,  e’est  A  dire,  qu’uno 
Enontiation  ne  sauroit  elre  vraye  et  fausse  en  lnAme  temps,  et  <|u’ainsi 
.!  esl  .1,  et  ne  sauroit  elre  non  .1.  Et  ee  seid  principe,  suffit  pour 
demonslrer  toule  PArithmelique  et  toule  la  Geometrie,  c’est  A  dire  tous  les 
Prineipes  Mathcmatiques.  Mais  pour  passer  de  la  Matliematiquo  A  la  Phy- 
siijue,  il  faul  eneor  un  autre  Principe,  coinme  j'ay  remanpie  dans  ma  Thco- 

*)  Pie  Worte :  dans  le  Papier  ....  de  m’envoyer  fehlen  im  ütibnijifdjtn  SDlnnufcript. 

23* 


356 


Sfibni.V  jii'tilc»  £rt)rcit'cn. 


dicöo ,  o’est  lo  Principe  du  besoin  d'une  Raison  süffisante;  c’est 
que  rion  n’orrivo,  suns  qu’il  y  ail  «ne  raison  pourquoy  cela  soit  ainsi 
pinslest  qu’aulroment.  Cest  pourquoy  Arcliimede,  on  voulant  passcr  do  la 
Mathoinaliquo  ä  la  Physiquo  dans  son  livre  de  l’Equilibre,  a  ctö  ol»lig6 
d’employor  un  cas  partieulier  d«  grand  Principe  do  la  raison  süffisante;  il 
prond  pour  accorde,  que  s’ il  y  a  «ne  balanee  oii  tont  soit  de  i«6mo  de 
pari  ct  d’aulre,  et  si  l’on  snspond  anssi  dos  poids  egaux  de  part  et  d’aulre 
aux  doux  cxtr6niites  de  ectle  balanee,  le  tont  demeurera  on  repos.  C’e.st 
parcc  qu’il  n’v  a  auenne  raison  pourquoy  un  colö  descende  plustosl  <pie 
l’anlro.  Or  par  ce  principe  senl,  savoir:  (|«’il  faul  qu’il  y  ail  une  raison 
süffisante,  pourquoy  les  ohoses  senl  plustost  ainsi  qu’autremont,  so  de- 
monslre  la  Divinitc,  ct  loul  le  roste  do  la  Metaphysique  ou  de  la  Theo- 
logio  Naturelle,  et  nu'mo  en  quelque  facon  les  Principcs  Physiques  inde- 
pendans  do  la  Malhematique,  c'esl  <3  dire  les  Principcs  Dynamiques  ou  de 
la  Force. 

On  passe  i\  dire,  que  selon  les  Principcs  Mathenialiqucs,  c’est  5  dire 
seien  la  pliilosophic  de  M.  Newton  (car  les  Prineipes  Mallicinatiques  n’y 
decident  rien)  la  malicro  esl  la  partie  la  moins  considorable  do 
I’ Uni  vors.  C’esl  qu’il  admet,  oulrc  la  nialiere,  un  espace  vuido,  et  que 
selon  luy  la  maticrc  n’occupo  qu’unc  tres  petile  partie  de  l’Espace.  Mais 
Demoerite  et  Epicure  ont  soutenu  la  mfme  chosc,  excepte  qu’ils  dill'croient 
en  cela  de  M.  Newton  du  plus  au  moins;  et  que  pculetre  selon  eux,  il  y 
avoit  plus  de  maliero  dans  le  Monde,  que  selon  M.  Newton.  En  quoy 
je  crois  qu’ils  (Hoient  preferables;  car  plus  il  y  a  de  la  maliero,  plus  y 
at-il  de  l’occasiön  h  Diou  d’exerccr  sa  sagesse  et  sa  puissance;  et  c’ost 
pour  cela,  entre  autres  raisons,  que  je  tiens  qu’il  n’y  a  point  le  vuide 
du  tont. 

11  se  trouve  expressement  dans  l’Appendice  do  1’Optique  de  M.  New¬ 
ton,  que  l’Espaco  est  lo  Sonsorium  de  Diou.  Or  le  mot  Senso- 
rium  a  tousjours  signifif;  l’organc  de  la  Sensation.  Permis  ä  luy  et  <>  ses 
arnis  de  s’expli(|uer  maintenant  tout  autrement.  Je  ne  m’y  opposo  pas. 

On  suppose  que  la  prcscncc  de  l’Ame  suffit  pour  qu’ello  s’appcrfoivo 
do  ce  qui  sc  passe  dans  lo  ccrveau.  Mais  c’est  justement  ce  que  lo  Pore 
Mallebroncho  et  toulo  l’Ecolo  Cartesienno  nie,  et  a  raison  de  nicr.  11  faut 
toute  autre  chose  que  la  seule  presence,  pour  qu’une  cliose  represente  ce 
qui  se  passe  dans  l’autre.  II  faut  pour  cela  quelque  communication 


l'eibnij'  jroeite?  ßtfjreibtn. 


357 


explicable,  quelque  maniere  d’inüuence  ou  des  choses  entre  eiles,  ou  d’une 
cause  commune.  L'Espace,  seien  M.  Newton,  est  intimement  present  au 
corps  qu’il  conticnt,  et  qui  est  commensure  avec  luy.  S’ensuit  il  pour  cela 
(|ue  l’espace  s’appercoive  de  ce  qui  se  passe  dans  le  corps,  et  (|u'il  s’en 
souvienne  apres  que  lo  corps  en  sera  sorti?  outre  (]ue  l’Ame  estant  indi— 
visilde,  sa  presence  immediate  qu’on  pourroit  s’imaginer  dans  le  corps,  ne 
soroit  cpie  dans  un  point,  corament  done  s’uppercevroit  eile  de  ce  qui  se 
fait  hors  de  ce  point?  Je  pretends  d’etre  le  premier  qui  ait  muntre,  eoiu- 
mcnl  l’utne  s’appereoit  de  ce  c[ii i  se  passe  dans  le  corps. 

La  raison  pourquoy  Dieu  s’appercoit  de  lout,  n’esl  pas  sa  simple  pre¬ 
sence,  mais  encor  son  Operation,  c’est  paree  (ju'il  conserve  les  choses  par 
une  action  qui  produit  continuellemenl  ce  qu’il  y  a  de  honte  et  de  per- 
fection  en  elles.  Mais  les  ames  u'ayant  point  d’influence  immediate  sur  les 
corps,  nv  les  corps  sur  les  ames,  leur  correspondance  mutuelle  ne  sauroit 
estre  expliquöe  par  la  presence. 

La  veritable  Raison  qui  fait  louer  principalemenl  une  Machine,  est 
plustost  prise  de  l'EHect  de  la  Machine  que  de  sa  cause.  On  ne  s’informe 
pas  laut  de  la  puissance  du  Machiniste,  que  de  son  arlilice.  Ainsi  la  rai¬ 
son  qu'on  allegue  pour  louer  la  Machine  de  Dieu,  de  ce  qu’il  l'a  faite  tont 
entiere,  saus  avoir  cinprunte  de  la  mutiere  de  dehors,  n’est  point  sufli- 
sante.  G’est  un  petit  delour,  oü  l’on  a  ete  force  de  recourir.  Kt  la  raison 
(|ui  rend  Dieu  preferable  ä  un  aulre  Machiniste,  n’est  pas  seulemcnt  paree 
(|u’il  fait  le  lout,  au  Heu  que  l’artisan  a  besoin  de  chercher  sa  matiere. 
Getto  preference  viendroil  seulcmenl  de  la  puissance.  Mais  il  v  a  une 
autre  raison  de  l’excellence  de  Dieu,  <pii  vient  encor  de  la  sagesse.  C’est 
que  sa  machine  dure  aussi  plus  longlemps,  et  va  plus  juste,  que  celle  de 
quelquc  aulre  Machiniste  que  ce  soil.  Celuy  qui  achele  la  muntre,  ne  se 
soucie  point  si  l’ouvrier  l’a  faite  lout  entiere,  ou  s’il  en  a  fait  faire  les 
pieces  par  d’autres  ouvriers,  et  les  a  seulcmenl  adjustees,  pourveu  qu’elle 
aille  comino  il  foul.  Kt  si  l’ouvrier  avoit  receu  de  Dieu  le  don  jusqu’5 
creer  la  matiere  des  roues,  on  neu  seroit  point  content,  s’il  n’avoit  receu 
aussi  le  don  de  les  bien  adjuster.  Kt  de  im'mc ,  celuy  qui  voudra  dre 
content  de  l’ouvrage  de  Dieu,  ne  le  sera  point  par  la  seulo  raison  qu’on 
nous  allegue. 

Ainsi  il  faul  que  l’artifice  de  Dieu  ne  soit  point  inferieur  5  celuy  d’un 
ouvrier;  il  faul  mdne  qu’il  aille  inliniment  au  delh.  La  simple  production 


358 


i’eibntj'  jroeiic»  ®d)reifrat. 


de  tout  marqucroit  bien  In  puissance  de  Dieu;  mais  eile  ne  marqueroit 
point  asses  sa  sagesse.  Ceux  qui  soutiendront  le  eontraire,  tomberont 
justement  dans  le  defaut  des  Materialistes  et  de  Spinoza,  dont  ils  proteslent 
de  s’eloigner.  Ils  reeonnoilroient  de  la  puissance,  mais  non  pas  asses  de 
sagesse  dans  le  principe  des  choses. 

Jo  ne  dis  point  que  le  Monde  corporel  est  une  Muchine  ou  Montre 
qui  va  sans  l’interposition  de  Dieu,  et  je  presse  usses  que  les  Crea- 
tures  onl  besoin  de  son  influenee  eontinuelle:  mais  je  soutiens  que  c’est 
une  montre  qui  va  sans  avoir  besoin  de  su  correction:  aulrement  il 
faudroit  dire  que  Dieu  so  ravise.  Dieu  a  tout  prevu,  il  a  rcmediö  5  tout 
par  avance.  II  y  a  dans  ses  ouvrages  une  harmonie,  une  beaute  deja 
prectablie. 

Ce  senliment  n'exelut  point  la  providenee  ou  le  Couvernement  de 
Dieu:  au  eontraire  eela  le  rend  parfait.  Une  verilablo  providenee  de  Dieu 
demande  une  purfalle  prevoyanee:  mais  ile  plus  eile  demande  aussi  non 
seulement  (ju’il  ait  tout  preveu,  mais  aussi  qu’il  ail  pourveu  ä  tout  par 
des  remedes  eonvenables  prcordonn£s:  aulrement  il  manquera  ou  de  sa¬ 
gesse  pour  le  prcvoir,  ou  de  puissance  pour  \  pourvoir.  II  ressemblera 
5  un  Dieu  Soeinien,  qui  vit  du  jour  5  la  journee,  conime  disoit  M.  .lurieu. 
II  est  vray  ipie  Dieu,  seien  les  Sociniens,  manque  meine  de  prcvoir  les 
inconv eniens,  au  lieu  <pie,  seien  ces  Messieurs  qui  l'obligent  5  se  corriger, 
il  manque  d’y  pourvoir.  Mais  il  me  scmble  que  c’esl  encor  un  inanque- 
ment  bien  grand;  il  faudroit  (|u’il  inanqual  de  pouvoir  ou  de  bonne  volonte. 

Je  ne  crois  point  qu’on  me  puisso  reprendre  avec  raison,  d'avoir  dit 
que  Dieu  est  I  ntel  I  ige  ntia  supraniuiulana.  Ceux  ipii  le  dcsapprou- 
vent  diront  ils  qu’il  est  I nte  1 1  i gen t i a  Mundana,  c’est  5  dire  qu'il  est 
l’Anie  du  Monde?  J’espere  que  non.  Cependant  ils  feront  bien  de  se  gar- 
der  d’y  dünner  sans  }  penser. 

La  comporaison  d’un  Itos,  chez  qui  tout  iroit  sans  (ju'il  s'en  meliU,  ne 
vient  point  a  propos,  ] >«is<iuo  Dieu  conserve  tousjours  les  choses,  et  qu’el- 
Ies  ne  sauroient  subsister  sans  luy:  ainsi  son  ltoyaume  n’est  point  nomi¬ 
nal.  C'est  justement  comme  si  l’on  disoit,  qu’un  ltoy  qui  auroit  si  bien 
fait  clever  ses  sujets,  et  les  maintiendroit  si  bien  dans  leur  capacile  et 
bonne  volonte  par  le  soin  qu’il  auroit  pris  de  leur  subsislance,  qu’il  n’au- 
roit  point  besoin  de  les  redrcsscr,  seroit  seulement  un  lloy  de  nom. 

Enlin,  si  Dieu  est  oblige  de  corriger  les  choses  naturelles  de  temps 


(Kitrfe«  jiuttte  (Sntfleßnuni). 


359 

en  temps,  il  faul  que  cela  se  fasse  ou  surnuturellernent  ou  naturellement. 
Si  cela  se  fait  surnaturellement,  il  faut  recourir  au  miracle  pour  expli- 
i|uer  les  choses  naturelles;  ce  <pii  est  en  ell'ect  une  reduction  dune  Hypo¬ 
these  ad  absurdum.  Car  avec  les  miracles,  on  peut  rendre  raison  de 
tout  Sans  peine.  Mais  si  cela  se  fait  naturellement,  Dien  ne  sera  poinl 
1  n  t  e  1 1  i  ge  n  t  i  a  su  p  r  a  mu  n  d  a  n  a,  il  sera  eompris  suus  la  nalure  des 
choses,  c'est  ä  dire,  il  sera  l’Aine  du  Munde. 


IV. 

(Sltufc’ä  jroeite  (Sntgcgnung. 

I.  When  I  said  lliat  the  M  athematical  Principles  of  Philo- 
Sopliy  are  opposite  to  those  of  llie  M  a  teria  I  ists,  the  Meaning  was,  that 
whereas  Malerialisls  suppose  the  Frame  of  Nature  to  be  such,  as  could 
liave  arisen  from  mere  Mochanical  Principles  of  Matter  and  Motion, 
of  Necessity  and  Pate;  the  Malhematical  Principles  of  Philo  — 
sopliy  show  on  the  contrary,  that  the  State  of  Things  ,tho  Consl  ilution 
of  the  Sui>  and  Planets)  is  such  as  could  not  arise  from  any  thing  but 
an  Intelligent  and  Free  Cause.  As  to  the  Propriety  of  the  Name, 
so  far  as  M  etaphysica  I  Consequenees  follow  demonstralively  from  Mathe - 
matical  Principles,  so  far  the  Malhematical  Principles  muy  (if  il  be 
thought  fit)  be  ealled  Metaphysieal  Principles.  —  Tis  very  true,  that 
nothing  is,  without  a  suflicient  Iteason  whv  it  is,  and  why  il  is  llius 
ralhor  than  otherw  ise.  And  therefore,  where  there  is  no  C a use ,  there 
can  be  no  Cffect.  Mul  Ibis  sufficient  Iteason  is  oft-times  no  olhcr, 
than  the  mere  Will  of  (Jod.  Für  inslanee:  Why  This  particular  System 
of  Maller,  should  be  created  in  one  particular  Place;  when  (all  Place 
heilig  absolulcly  indillcrent  to  all  Matter)  it  would  liave  been  exactly  the 
same  thing  vice  versa,  supposing  the  two  Systems  (or  the  Particles) 
of  Maller  to  be  alike;  there  can  be  no  o  the  r  Iteason,  but  the  mere 
Will  of  (Jod.  Whicli  if  it  could  in  No  Case  acl  without  a  predetermining 


360 


(llnrfc’6  jiwitc  (Sntfleonunfl. 


Gause,  uny  more  thnn  a  Diilunce  can  movo  without  a  preponderaling 
Weiglk;  this  would  tend  to  tako  away  all  Power  of  Chusing,  and  to  in- 
troduce  Fatality. 

2.  Mnny  Ancient  Greeks,  who  had  thoir  Philosophy  fron»  tho  Phooni- 
cians,  and  whose  Philosophy  was  corrupted  by  Epicurus,  hold  indem] 
in  genoral  Mattor  and  V  neu  um,  bat  thoy  know  not  how  to  apply  tlioso 
Principies  by  Mathema ti ks,  to  tho  Explioation  of  the  Phaenomona  of 
Nature.  Ilow  Small  soever  the  Quantity  of  Matter  be,  God  has  not 
all  tho  less  Subjeet  to  exercise  bis  Wisdom  and  Power  upon :  For,  other 
Things,  as  well  as  Matter,  aro  equally  Subjocts,  on  whieh  God  exercisos 
bis  Power  and  Wisdom.  By  the  same  Argument  it  might  just  as  well  havo 
beeil  proved,  tliat  Men,  or  any  other  partieular  Speeies  of  Uoings,  must 
be  infinite  in  Number,  least  God  should  want  Subjocts,  on  whieh  to 
exercise  bis  Power  and  Wisdom. 

3.  The  Word  Sensor  v  does  not  properly  signify  the  Organ,  Imt 

the  Plaee  of  Sensation.  The  Eye,  the  Ear  etc.  are  Organs,  but  not 
» 4 

Sensoria.  Besides,  Sir  Isaac  Newton  does  not  sny  ,  that  Space  is  the 
Sensorj  ;  but  that  it  is,  by  way  of  Simililude  only,  as  i  t  were  the  Sen- 
sory  etc. 

t.  It  was  never  supposed,  that  tho  Prcsence  of  the  Soul  was  sufli- 
eienl,  but  only  that  it  is  nceessary  in  order  to  Perception.  Without 
being  presen  t  to  the  Images  of  the  Things  perceived,  it  eould  not  possibly 
perceive  tliem :  But  being  present  is  not  sufficient,  whithout  it  be 
also  a  Living  Substance.  Any  inanimale  Substance,  tho’  present, 
perceives  nothing:’ And  a  l.iving  Substance  can  only  thore  perceive, 
where  it  is  present  eilher  to  the  Things  themselves  (as  the  Omni- 
present  God  is  to  the  wliole  Universe;)  or  the  Images  of  Things  (as  the 
Soul  of  Man  is  in  its  proper  Sensory.)  Nothing  can  any  more  Act,  or  be 
Act  cd  upon,  where  it  is  not  present;  than  it  can  Bo,  where  it  is  not. 
The  Soul’s  being  I  n  di  vi  s  i  bl  e ,  does  not  prove  it  to  be  present  only  in  a 
mere  Point.  Space,  linile  or  infinite,  is  absolutely  indi visible,  even 
so  niuch  as  in  Thought;  (To  imagine  its  Parts  movod  from  eacli  other,  is  to 
imagine  theni  moved  out  of  themselves;)  and  yct  Space  is  not  a 
mere  Point. 

!>.  God  perceives  Things,  not  indeed  by  bis  simple  Prosence  to 
tliem,  nor  yet  by  bis  Operation  upon  theni,  but  by  bis  being  a  l.iving 


ttlnrtt  «  jiueite  fintgegnung. 


361 


and  Intelligent,  as  well  as  an  Omnipresent  Subslance.  The  Soul 
likewise,  (witliin  its  narrow  Sphere)  not  by  its  sim[>lo  Presence,  but  )>v 
its  beingaLiving  Subslance,  perceives  llie  Images  to  which  it  is  present; 
and  which,  without  being  present  to  them,  it  could  not  pereeive. 

6  et  7.  Tis  very  true,  tliat  llie  Kxcelleney  of  God’s  Workmanship 
does  not  eonsist  in  its  showing  tho  Power  only,  but  in  its  showing  the 
Wisdoin  also  of  its  Author.  Hut  then  this  NVisdom  of  God  appears, 
not  in  making  Nature  (as  an  Artiliecr  ntakes  a  Clock)  eapable  of  going  on 
Without  him:  (For  tliat’s  impossible;  liiere  being  no  Powers  of 
Nature  indopen  de  nt  upon  God  ,  as  the  Powers  of  Weigh  ts  and  Springs 
ure  indepe den  l  upon  Men.)  Hut  the  Wisdoin  of  God  consisls,  in  framing 
Originally  the  perfect  and  complele  Idea  of  a  Work,  which  begun 
and  eontinues,  according  to  tliat  Original  perfect  ldea,  by  theContinual 
Un i n terrupted  Kxercise  of  his  Power  and  Government. 

8.  The  Word  Correction,  or  Amendment,  is  to  be  understood, 
not  with  regard  to  God,  but  to  Us  only.  The  present  Frame  of  the 
Solar  System  (for  instanee)  according  to  llie  present  Laws  of  Motion, 
will  in  time  fall  inlo  Cnnfusion;  and  perhaps ,  after  Thal,  will  be 
am e n de d  or  put  intu  a  new  Form.  Hut  this  Amendment  is  only  rela¬ 
tive,  with  regard  to  Our  Conce.plions.  In  real i ty,  and  with  regard  to 
God,  the  present  Frame,  and  the  eonsequent  Disorder,  and  llie  follo- 
wing  Renovation,  are  all  equally  parts  of  the  Design  framed  in  Gods 
Original  perfect  Idea.  'I'is  in  the  Frame  of  the  World,  as  in  the  Frame 
of  Maus  Hody:  The  Wisdoin  of  God  does  not  eonsist,  in  making  the 
present  Frame  of  Kitlier  of  them  Klernal,  but  to  last  solang  as  be 
tho  ught  fit. 

Tho  Wisdoin  and  Foresight  of  God,  do  not  eonsist  in  p  r  o  v  i d i  n  g 
originally  Hemedies,  which  sliall  of  themselves  eure  the  Disorders 
of  Nature,  For  in  Trutli  and  Strictness,  with  regard  to  God,  thereareNo 
Disorders,  and •  consequenlly  no  Hemedies,  and  indeed  no  Powers  of 
Nature  al  all,  tliat  can  do  any  'l'liing  of  themselves  (as  Weights  and 
Springs  Work  of  themselves  with  regard  to  Men:)  Hut  the  Wisdoin 
and  Foresight  of  God,  eonsist  (as  has  beeil  said)  in  contriving  at  once, 
what  his  Power  and  Government  i s  Continually  pulting  in  nctual 
Fxecution. 

10.  God  is  neither  a  Mundane  Intelligence,  nor  n  'S  upram  u  ndune 


302 


ßltirfe’#  jnxiX  Gnlfl<nnuit|). 


Intelligence;  l»ut  nn  Omniprosent  Intelligence,  both  ln  und  Withoul 
the  World,  Ile  is  In  All,  und  Through  All,  us  well  ns  Above  All. 

M.  lf  God's  conserving  all  Things,  means  Ins  Aeluul  Opurution 
und  Government  in  preserving  und  conlinuing  the  Beings,  Powers,  Orders, 
Disposition®  and  Motions  of  all  things;  this  is  all  tliat  is  eontended  fo r. 
Itut  if  Ins  conserving  things,  means  no  more  tlum  a  King’s  ereuling  such 
Sirbjeets,  as  shall  he  üble  to  net  well  enongh  withoul  h  i  s  i  n  te  mied  dl  i  n  g 
or  ordering  uny  thing  amongsl  Ihem  ever  nfter:  This  is  muking  him  in- 
deed  a  real  Creator,  but  u  Governor  only  Nominal. 

12.  The  Argument  in  this  Paragraph  supposes,  tliat  whutsoever  God 
does,  is  su  pcrnatural  or  miraeulous;  and  eonseipiently  il  tends  to  ex- 
elude  all  Operation  of  God,  in  Ihe  governing  and  ordering  of  the  Natural 
World.  Hut  the  Truth  is :  Natural  and  Supernaturnl  ure  nothing  at 
all  dill'erent  with  regard  totjod,  but  (1  is t i ne li o n s  merely  inOurCon- 
ceplions  of  things.  To  cause  the  Sun  [or  Kn  rth]  to  move  regularly , 
is  a  thing  we  call  Natural;  To  stop  ils  Motion  für  u-Day,  wo  call  Super¬ 
natural:  But  the  One  is  the  lillect  of  no  grealer  Power  tlian  the  Other; 
nor  is  the  One,  with  respeel  to  God,  more  or  less  Natural  or  Super¬ 
naturul  than  the  other.  God’s  heilig  prcsc-nt  In  or  To  the  World, 
does  not  mako  him  to  be  the  Soul  of  the  World.  A  Soul,  is  pari  of 
a  Compound,  whereof  Body  is  the  Other  Part;  und  lliej  mutually 
affecl  euch  other,  us  Parts  of  the  same  whole.  But  God  is  present  of 
the  World,  not  as  a  Part,  but  ns  a  Governor;  acting  uponAII  things, 
himself  neteil  upon  hy  Nothing.  Ile  is  not  far  l'roni  every  one  of 
11s,  for  in  Him  we  [and  All  things]  live  and  move  and  liave  nur 
B  e  i  ngs. 


VrUml}’  brillf«  £rf)rfil><ii. 


303 


V. 

^eiOuij’  tn-ittcä  Schreiben/) 

1.  Selon  la  inanitTo  de  parier  ordinuire,  los  Principe»  Mnthe- 
matiques  sont  ceux  qui  consistenl  dans  les  Mallicmutiques  pures,  eominc 
noinlircs,  fi^ures,  Aritlimolique,  (icomctrie.  Mais  les  l’rincipes  Meta- 
pliysiq uos  regurdenl  des  notions  plus  generales,  coinine  par  excmple  la 
cause  et  l'elVcct. 

2.  On  m’accorde  ce  Principe  important,  que  rien  n’arrivc  saus 
qu’il  y  ail  unc  raison  süffisante,  pourquoy  il  cn  soit  pluslost 
ainsi  q  u 'au  l  re  ui  en  t.  Mais  on  me  l'accorde  en  paroles,  et  on  nie  le 
lefuse  en  dleel.  de  qui  fait  voir  qu’on  neu  a  pas  lrien  compris  toulo  la 
force.  Kt  pour  cela  on  se  sert  d'uiie  instance  qui  toiuliu  justement  dans 
une  de  nies  Deinoiislrations  eontre  l’Kspaee  rcel  alisolu,  idole  de  quel¬ 
ques  Aiifilois  modernes.  Je  dis  idole,  non  pas  dans  un  sens  llieologique, 
mais  pliilosophiqiie ,  comme  le  Cliancelier  Haeon  disoil  aulresfois,  qu'il  y  a 
idola  trilms,  idola  specus. 

3.  des  Messieurs  soutiemient  donc,  que  l'Kspaee  est  un  elre  reel  ab— 
Solu;  mais  cela  les  mene  ii  de  ^raniles  difficullcs.  dar  il  paroisl  que  eet 
Kt  re  doil  etre  Ktcrnel  et  inliui.  C’est  pourquoy  il  y  en  a  qui  ont  crfi  que 
c’esloil  Dien  luj  meine,  ou  bien  son  allriliut,  soll  immeusilc.  Mais  comme  il 
a  des  parlios,  ce  n'est  pas  une  diese  ipii  puisse  eonvonir  il  Dien. 

V.  Pour  moy,  j'ay  marque  plus  d'une  leis,  que  je  lenois  l'Ks¬ 
paee  pour  quelque  cliose  de  ptircmciiL  relatif,  comme  le  Temps; 
pour  un  ordre  des  doexislcnces  ,  comme  le  temps  est  un  odre  de 
successions.  Car  l’esnace  marque  en  termes  de  possiliilite  un  ordre  des 
dieses  qui  existent  en  meine  temps,  en  tunt  qu'elles  existent  ensemhle, 
Sans  untrer  dans  lcur  manieres  d’exister  particulieres :  et  lors  qu'on  voit 
plusieurs  ehoses  ensemhle,  on  s’appereoil  de  eet  ordre  des  dieses  entre  dies. 

3.  Pour  refuler  riinuipnulion  de  ceux  qui  prennent  l’espace  pour  une 
sulistancc,  ou  du  moins  pour  quelque  elre  alisolu,  j’ay  plusieurs  demoii- 

*)  üfiluiij  Ipit  üemerft :  Diqdiipie.  Knvoyee  ii  Mud.  lu  Princesse  de  Gallen  2.1.  Kehr. 

171«. 


364 


Sieibnlj'  britfe#  2djrei6fn 


slrations.  Mais  je  ne  veux  ine  servir  ü  present  que  de  colle  dont  on  me 
fournit  icy  roceasion.  Je  dis  donc  quo  si  l’espace  dtoit  un  etre  absolu,  il 
arriveroit  quelque  choso  dont  il  seroit  impossible  qu’il  y  eiit  une  raison 
süffisante,  ce  ipii  est  contro  nrttre  Axiome.  Voicy.  comment  je  le  prouve. 
b’Kspaco  est  (|uolque  elioso  d’uniformo  absolument,  et  sans  les  dieses  y 
plaeees,  un  point  de  l’espaee  ne  dillere  absolument  en  rien  d'un  autre 
point  de  l’espaee.  Or  il  suit  de  ccla,  suppose  que  l’espaee  soit  (juelipie 
cliose  en  luy  im'me,  outre  l’ordre  des  eorps  untre  eux,  qu’il  est  impossible 
qu’il  y  ait  une  raison,  puurquoy  l)ieu,  gardant  les  meines  situalions  des  eorps 
entre  eux,  ait  place  les  eorps  dans  l’espaee  ainsi  et  non  pas  autrement,  et 
pourquoj  tont  n’a  pas  ete  mis  ii  rebours  (par  exemple)  par  un  behänge 
de  l’orient  et  de  l’occidenl.  Mais  si  l’espaee  n’est  autre  cliose  que  cet  ordre 
ou  rapport,  et  n’est  rien  du  tout  Sans  les  eorps,  que  la  possibilite  d’en 
meltre;  ces  deux  elats,  l’un  tel  qu’il  est,  l’autre  suppose  il  rebours,  ne  dif- 
fereroient  point  entre  eux:  leur  difTerenee  ne  se  trouve  que  dans  notre  sup- 
position  cliimerique  de  la  realite  de  l’espaee  en  luy  meine.  Mais  dans  la 
veril6,  Tun  seroit  justement  la  intbne  diese  que  l’autre,  eomme  ils  sont  ab¬ 
solument  indiscernables,  et  par  consequent,  il  n’y  a  pas  lieu  de  demander 
la  raison  de  la  preference  de  l’un  ii  I'aulre. 

(i.  II  en  est  de  meine  du  temps.  Suppose  que  quelqu'un  demande 
pounpioy  Dieu  n’a  pas  tout  cree  un  an  pluslost;  et  que  ce  mdiie  person¬ 
nage  veuille  inferer  de  lü,  (|ue  Dieu  a  fait  quebpie  cliose  doiit  il  n’est  pas 
possible  qu'il  y  ait  une  raison,  pounpioy  il  l’a  fait  ainsi  pluslost  qu’autre- 
ment,  on  luy  repondroil ,  que  son  illalion  seroit  vraye,  si  le  temps  etoit 
quelque  cliose  liors  des  dieses  lemjiorelles,  cor  il  seroit  impossible  qu’il 
y  eilt  des  raisons  pourquoy  les  dieses  eussenl  ete  appliquües  plustost  ii  de 
leis  instans  qu’fi  d’autres,  leur  succession  demeurant  la  nidne.  Mais  cela 
mdno  prouve  que  les  instans  liors  des  elioses  ne  sont  rien.,  et  qu’ils  ne 
constislent  quo  dans  leur  ordre  suceessif,  leipiel  demeurant  Io  meine,  l'tin 
des  deux  elats,  eomme  celuy  de  l’anlicipation  imaginde,  ne  dill'ereroit  en 
rien,  et  ne  sauroit  etre  diseernö  de  l’autre  <jui  est  maintenant. 

7.  On  voil  par  tout  ce  que  je  viens  de  dire,  que  mon  Axiome  n’a 
pas  ct6  bien  pris,  et  qu’en  semblanl  l’accorder,  on  le  refuse.  Il  estvray, 
dit  on,  «ju’il  n’y  a  rien  sans  une  raison  süffisante  pourquoy  il 
est  ainsi  plustost  qu’autroment,  inais  on  adjoute  quo  eotto  raison 
suflisantc  est  souvent  la  simple  ou  mere  volonte  de  Dieu,  eomme  lors 


l'tibnij  britle«  ©djreiben. 


365 


qu’on  domunde  pourquoy  In  mutiere  n’a  pas  otd  placke  autrcment  dans 
l’espaco,  les  niömes  situations  cntro  les  corps  demeurant  gardßes.  Mais 
c’csl  juslcmont  soutcnir  quo  Dien  vcul  quolquo  choso,  sans  qu’il  y  ail 
aucuno  raison  süffisante  de  sa  volonlö  eontre  l’Axiome,  ou  la  regle  generalo 
de  tont  ee  qui  arrivo.  C’est  rolombcr  dans  lindillerenco  vaguo,  quc  j’ay 
amplement  refnleo  et  quo  j’ay  monlrec  chiinoriquo  ubsolument,  mAine  dans 
les  erealures,  et  conlraire  5  la  sagesse  de  Dieu,  eonnne  s'il  pouvoil  operer 
sans  agir  par  raison. 

S.  On  m'objecto  qu’cn  n’admctlant  point  cetle  simple  et  liiere  vo¬ 
lonte,  ec  seroit  oter  5  Dien  le  pouvoir  de  cboisir,  et  quo  ce  seroil  tombor 
dans  la  fatalite.  Mais  c’est  tont  le  coutrairo:  on  soutiont  on  Dieu  le  pou¬ 
voir  de  ehoisir,  puisqu’on  le  fonde  sur  la  raison  du  elioix  conforino  5  sa 
sagesse.  Et  co  n’csl  pas  cette  fatalite  (qui  n’csl  autre  eliose  que  l'ordro 
du  plus  sage  ou  de  la  providence)  inais  unc  fatalite  ou  neeessild  brüte, 
qu'il  faul  eviter,  oii  il  n’y  a  ny  sagesse  ny  choix. 

9.  J'avois  remarqid,  rpi’en  diminuanl  la  quanlite  de  la  malicre,  on 
diminue  la  quantile  des  objeels,  oii  Dieu  pcul  cxereer  sa  bont6.  On  me 
repond,  qu'au  lieu  de  la  matiere,  il  y  a  d’aulres  elioses  dans  le  vuide,  oü 
il  ne  laissc  pas  de  l’exercer.  Soit.  Quosquc  je  neu  demeure  point  d’accord, 
rar  je  ticns  quo  tonte  substauco  croOo  esl  accompagnOe  de  Matiere.  Mais 
soit,  dis-jo;  je  reponds,  quc  plus  de  matiere  oloit  eompatible  avee  ces  nu'mes 
dieses,  et  par  eonse<|uenl,  c’est  lousjours  diminuer  le  dil  olijct.  L’inslance 
dun  plus  grand  nombre  d’h-ommes  ou  d'animaux  ne  convient  point,  car 
ils  oteroienl  la  place  5  dautres  elioses. 

10.  11  sora  diflicile  de  nous  faire  aecroiro,  quo  dans  l’usage  ordinaire, 
Scnsorium  ne  signifie  pas  l'organe  de  la  Sensation.  Voicy  les  paroles 
de  Hudolpbus  Goclenius,  dans  son  Dietionari  um  Pli  i  I  osopli  i  cum 
v.  Sensiterium:  Darbarum  Seholasticorum  (dil  il  qui  interdum  sunt  simiao 
Graccorum.  Hi  dicunl  atol)r(Tr(piov ,  ex  (pio  illi  fecerunl  Sensiterium  pro 
Scnsorio,  id  ost,  organo  sonsationis. 

1 1 .  l.a  simple  prcsence  d  une  substance,  mOme  animöe,  ne  suffit  pas 
pour  la  perccption:  un  aveuglc,  et  mOmc  un  distrait  ne  voit  point.  11 
faut  cxpliquer  eounnent  l'amo  s’apperroit  de  ec  qui  cst  hors  d'olle. 

12.  Dieu  n’esl  pas  present  aux  dieses  par  Situation,  inais  par  essence; 
sa  presence  so  manifeste  pur  son  Operation  immediato.  I.a  prcsence  de 
l’amo  esl  tont  d  une  autre  liaturc.  Dire  qu'clle  ost  diffuse  par  Io  corps, 


3GG 


Sftibnlj'  brittc*  Sdm'ibcn. 


c'est  la  rendro  otondue  et  di  visible;  dirc  qu’cllo  esl  loute  onliore  en 
cliaquc  purtio  do  quelque  corps,  c’esl  ln  rendro  divisilde  dolle  mAmo. 
L’altacher  A  un  point,  la  repandro  par  plusicurs  poinls,  tout  colu  ne  sont 
qu’exprcssions  abusives,  ldola  Tribus. 

13.  Si  ln  force  aelivc  sc  pcrdoil  dans  l'univcrs,  pnr  lcs  loi \  naturelles 
que  Dien  y  a  elahlios,  eil  Sorte  qu’il  ofit  licsoin  d’une  nouvello  Impression 
pour  restilucr  cclle  force,  coimne  un  ouvrier  qui  remcdio  A  riniperfection 
de  sa  niacliinc,  le  dcsordre  n’auroit  pas  seulement  lieu  A  l’egard  de  nous, 
mais  A  l’egard  de  DieuJuy  inAmc.  II  pouvoit  lo  prevenir,  et  prendrc  un’oux 
ses  mesures,  pour  cviler  un  tel  ineonvenient:  aussi  l’al-il  fail  en  effect. 

II.  Quand  j’ay  dil  que  Dicu  a  oppose  A  de  tels  desordres  des  remedes 
par  avance,  je  ne  dis  point  que  Dicu  laisse  venir  les  desordres,  et  puis 
les  remedes,  mais  qu'il  a  trouvA  moyou  par  avance  d’empeelicr  les  des¬ 
ordres  d'arriver. 

15.  Un  s’npplique  inulilement  A  criliqucr  mon  expression ,  que  Dien 
esl  Intclligcntia  Su  pra  m  undana  :  disant  qu'il  esl  au  dessus  du  monde, 
ec  n’csl  [ms  nier  qu'il  est  dans  lo  monde. 

Ui.  Je  n’as  jamais  donnA  sujet  de  doiiter,  si  In  Conservation  de  Dien 
est  une  preservalion  et  conlinuntion  aetuellu  des  Klros,  pouvoirs,  ordres, 
disposilions  et  inotions;  et  je  crois  l’avoir  peulctre  mieux  ex|ili(|u6  <pie  beau- 
coup  d’autres.  Maisditon:  Tliis  isAil  that  1  contcnded  for;  c’est  en 
cela  que  consisle  loute  la  disputo.  A  eela  je  rAponds:  Serviteur  tres  liumble. 
Nostre  disjiutc  consisle  cn  bien  d’autres  choses.  La  ((uoslion  esl,  Si  Dicu 
n’agil  pas  le  plus  rcgulicremenl  et  le  plus  jiarfaiteiucnt?  Si  sa  macliine 
esl  eapable  de  lornber  dans  des  desordres,  qu'il  seit  oblige  de  redresser 
par  des  voyes  exlraordinaires  1  Si  la  volonte  de  Dieu  est  eapable  dagir 
sans  raison?  Si  I’espacc  esl  un  etre  nbsolu?  en  quoy  consisle  la  nalure 
du  iniraclo?  et  quantitA  de  queslions  semblables,  ipii  fonl  une  grande 
Separation. 

17.  Lcs  Theologiens  ne  demeureronl  point  d’accord  de  la  ThAso  qu’on 
avance  contre  moy,  (jti’il  n  y  a  point  do  diflerence  par  rajijiort  A  Dieu,  enlre 
le  naturel  et  le  surnatui'el.  La  plusparl  des  philosojihes  l'aiqirouveroul 
encor  moins.  II  y  a  une  dillerence  infinic;  mais  il  paroist  bien  qu’on 
ne  l’a  jias  bien  considerAe.  Le  surnaturcl  surpnsso  loutes  les  forces  des 
ereatures.  11  faul  venir  A  un  cxemple.  Et  en  voiei  un,  (|ue  j’ay  souvent 
employA  aveo  sueeAs.  Si  Dieu  vouloit  faire  en  Sorte  qu’un  corps  libre  se 


GInrtt'f  bcitlf  (!nffteßnuti0. 


367 


promenM  dans  l'Ether  cn  roiul  ii  l’entour  d'un  cortain  conlre  fixe,  sans  <|UO 
quelquo  nutre  creature  agisl  sur  luy;  je  dis  que  cela  ne  se  peut  que  par 
miracle,  n'estant  pas  cxpliquablo  par  los  nalurcs  des  corps.  Car  un  corps 
lilire  s'eearle  naturellement  de  la  ligne  courbe  par  la  tangenle.  C’est  ainsi 
(|uc  je  souliens  que  l’altraction  proprement  dite  des  corps  est  unc  cliosc 
iniraculeuso,  no  pouvant  pas  estre  oxpliquee  par  leur  naturo. 


VI. 

(Slnrfc’g  Mitte  (gntgcgnung. 

I.  This  relalcs  onlv  lo  the  Signification  of  Words.  The  Defini¬ 
tions  lierc  given,  may  well  be  allowcd;  And  yet  Mathematical  Heaso- 
nings  may  be  applyed  to  1‘hysieal  and  .M etaphy sical  Subjects. 

t.  Undoubtodly  nothing  is,  willimil  a  sufficient  Iteason  why  il  i « , 
rallier  liian  not;  and  why  it  is  Thus,  ralher  than  Otherwise.  Hut  in 
things  in  thcir  own  Nature  indifferent;  mere  Will,  without  any  thing 
Kxtcrnal  lo  inlluenee  it,  is  alonc  Thal  sufficicnt  Iteason:  As  in  the 
Instanec  of  God’s  crealing  or  plaeeing  any  particlc  of  Matter  in  One  place 
rathcr  than  in  A  not  her,  when  all  places  are  originally  alike.  And 
the  Case  is  the  samo,  even  though  Space  were  nothing  real,  bul  only 
the  mere  Order  of  Hodies.  For  still  il  would  be  absolutely  indiffe¬ 
rent,  and  liiere  could  be  no  other  reason  bul  mere  Will,  why  3  equal 
Parlicles  sliould  be  placed  or  ranged  iu  the  order  I,  2,  3,  rathcr  than  in 
the  contrary  Order.  And  thereforc  no  Argument  can  be  drawn  from 
this  lndifferency  ofAll  places,  to  provo  that  no  Space  is  real.  For 
different  Spaces  are  really  different  or  distinct  one  from  another, 
though  they  bc  perfect  ly  Alike.  And  there  is  This  evident  absurdity 
in  supposing  Space  not  to  be  real,  bul  lo  be  merely  the  Order  of 
Bodies;  that,  according  to  Thal  Nolion,  if  the  Earth  and  Sun  and  Moon 
had  been  placed  whero  the  remotest  fixt  Stars  now  are,  provided 
they  were  placed  in  the  same  Order  et  Distancc  they  now  are  with 


30$ 


Clnrfe»  brille  (IntHCflming. 


regnrd  one  to  ii  not  her;  il  would  not  only  hnvo  beeil  (as  lliis  Learned 
Author  righlly  says)  la  m^mo  choso,  the  samo  Illing  in  Effect;  whicli 
is  von  true:  But  it  would  also  follow,  that  they  would  Thon  havo  boon 
in  tho  samo  Pluco  loo,  us  they  aro  Now:  Whioli  is  an  express  Conlra- 
dietion. 

The*)  Ancionts  did  not  call  All  Space  whicli  is  void  of  Bodies, 
but  only  oxlramundano  Space,  bv  Ihe  Name  of  Imaginary  S[iaco. 
The  mcaning  of  whieh,  is  not,  that  such  Space  is  not  real;  but  only 
that  Wo  are  wholly  ignorant  what  Rinds  of  Things  aro  in  that  Space. 
Thoso  Wrilers,  wdio  by  tho  word,  imaginary,  nioanl  ul  uny  time  to 
affirm  that  Space  was  not  real,  did  not  Ihereby  provo  that  it  was 
riot  real. 

3.  Space  is  not  a  Bcing,  an  eternal  and  infinite  Being;  but  a 
Popcrtv,  or  a  consoquonee  of  tho  Exislonco  of  a  Heilig  infinite  and 
eternal.  Infinite  Space  is  Iinmonsity:  But  lmmcnsity  is  not  God: 
And  therefore  Infinite  Space  is  not  (Jod.  Nor  is  thero  any  Difficulty 
in  what  is  höre  alledged  about  Space  having  Parts.  For  Infinite 
Space  is  One,  absolutely  and  essentially  indivisible:  Ami  to  sup- 
pose  il  parlcd,  is  a  con  tradiction  in  Terms;  because  thero  must  be 
Space  in  tho  Partition  it  seif;  whieh  is  to  suppose  it  parled,  and 
yet  not  jiartcd  al  Ihe  samo  time.  The  lmmensity  or  Omniprescncc 
of  God,  is  no  more  a  dividing  of  his  Substancc  inlo  Parts;  than  his 
Durulion,  or  eontinuanco  of  oxistiug,  is  a  dividing  of  his  oxisteneo 
into  Parts.  Therc  is  no  difficulty  hcro,  but  what  arises  from  the 
figurative  Abusc  of  Ihe  Word  Parts. 

4.  If  Space  was  notbing  but  the  Order  of  Things  co-exisling; 
it  would  follow,  that  if  God  should  removo  in  a  streight  lino  the 
wholo  Material  World  Entiro,  with  any  swiftness  whatsoever;  yet 
it  would  still  always  continue  in  the  sutne  Place:  And  that  nothing  would 
reeeive  any  Shoek  upon  the  most  sudden  stopping  of  that  Motion.  And  if 
Time  was  nothing  but  the  Order  of  Succession  of  creatcd  thiugs; 
it  would  follow,  that  if  God  hud  creatcd  tho  World  Millions  of  Ages 


*)  3n  bet  Srfjrift,  meldjc  bie  (Briefe  l'eibniyen?  unb  ISIorfe?  enthält,  finbet  fid)  (per  bie 
Stcinerfung :  This  was  occasioncd  by  a  Passage  in  the  private  Letter,  whercin  Mr,  Leib- 
nitz’s  Tldrd  Paper  camc  incloscd.  Tnoon  ift  unter  ben  Ucibnijifrijcn  ‘Papieren  nidjie  oor> 
Ijnnbcn. 


ülnrfe’t  brittc  tttiliieflming. 


300 


suonor  tluiu  he  did,  vol  it  would  not  have  bec»  crcatod  al  all  tlio 
sooncr.  Further:  Space  and  Time  ure  Quanlities;  which  Situation 
and  Order  are  not. 

5.  'The  Argument  in  This  Paragraph,  is;  Thal  beeuuse  Space  is  Uni¬ 
form  or  Alike,  and  One  Part  does  not  differ  from  Anotlier;  therefore 
die  Kodies  crcatod  in  One  place,  if  lliey  had' beeil  crcatod  in  Anotlier 
Place  (supposing  tliem  lo  keep  llie  Same  Situation  w  ilh  regard  to 
nach  otlier)  ould  still  have  hecn  crealed  in  the  Samo  Place  as  be¬ 
töre:  Which  is  a  manifest  Conlradiction.  The  Uniformily  of  Space,  docs 
indeed  prove  lliat  t liefe  eouhl  he  no.  Kxtcrnal]  Itcason,  \vh\  God  should 
crcalo  things  in  One  place  rathor  than  in  anotlier:  Hut  docs  Thal  hinder 
Ins  O  w  n  Will,  from  heilig  lo  il  seif  a  sufficieiit  rcason  of  Acting  in 
A n y  place,  when  All  Plaecs  are  Indifferent  or  Alike,  and  liiere  he 
good  rcason  lo  act  in  So  me  place? 

0.  The  Samo  lloasoning  lakes  place  höre,  as  in  the  foregoing. 

7  and  K.  Whcro  liiere  is  Any  Diffcronee  in  llie  naliire  of  Things, 
liiere  llie  Gonsideralion  of  Thal  Diffcronee  alwavs  determines  an 
Intelligent  and  perfeelly  wisc  Agent.  Hut  when  Two  ways  of 
acting,  are  e<|uall\  and  alike  good  (as  in  the  Instanccs  liefore  men- 
lioned;  lo  aflirm  in  such  case,  that  God  cannol  act  at  all,  or  lliat  tis  no 
Perfeclion  in  him  to  he  ahle  to  act,  hecauso  he  ean  have  no  Kxternal 
Rcason  lo  move  him  to  act  one  way  rallier  llian  the  olher,  seems  lo 
he  a  denying  God  to  have  in  himself  any  Original  Principle  or  Power 
of  heginning  to  act,  hut  that  he  must  needs  as  it  were  mcchanically) 
he  always  delermined  hj  things  exlrinsick. 

!t.  I  suppose,  That  determinate  Ouantity  of  Matter  that  is  now 
in  the  world,  is  the  most  eonvenient  for  the  Present  Frame  of  Na¬ 
ture,  or  the  Present  Stale  of  Things:  And  that  a  Groatcr  (ns  well 
as  a  l.ess)  Quantilv  of  Matter,  would  have  inade  the  Present  Frame  of 
the  World  less  eonvenient;  and  consecjuenlly  would  not  have  heen  a 
greater  Object  for  God  lo  have  exercised  bis  Goodness  upon. 

10.  The  Question  is  not,  what  Goclen  ius,  hut  what  Sr  Isaac  New¬ 
ton  means  h\  the  ward  Sensorium,  when  llie  dehnte  is  ahout  the  Sense 
of  Sr  Isaac  Newton  s,  and  not  ahout  the  Sense  of  Goclenius’  Hook. 
If  Goclenius  takes  the  Hyo  or  Kar  or  any  other  Organ  of  Sensation, 

to  he  the  Sensorium;  he  is  certainly  mistaken.  Hut  when  Any  Weiter 
vii. 


370 


Clflrfe»  britte  Cntfleflnutifl. 


expressly  explains  whal  hc  means  Ity  any  Term  nfArt;  of  what  Use 
is  it,  in  this  case,  to  enquiro  in  what  different  senses  pcrhaps  somo  olher 
Writcrs  have  somotimes  used  tho  samc  word?  Scapula  explains  it  !>v 
doinicilium,  thc  Place  where  the  Mind  rcsides. 

M.  The  Soul  of  a  Blind  man  doos  for  This  roason  not  sec,  hecause 
n«  Images  are  conveyod*  (thore  heilig  somo  Ohstruelion  in  the  way)  to 
the  Sonsorium  where  thc  Soul  is  present.  Ilow  the  Soul  of  a  Seeing 
man  sees  tho  Images  to  which  it  is  present,  wo  know  not.  Hut  we 
are  sure  it  eannot  perccivo  whal  it  is  not  present  to;  hecause  nolhing 
ean  acl,  or  hc  aclcd  lipon,  where  it  is  not. 

12.  (Jod,  heing  Omnipresenl,  is  real  ly  present  to  overy  tliing,  esson- 
liallv  and  suhs  tan  ti  al  I  y  :  llis  Prcscnee  manifesls  it  seif  indeed  hy 
its  Operation,  hui  it  could  not  operate  if  it  was  not  Thoro.  The 
Soul  is  not  Oninipresent  to  every  part  of  the  Body,  and  therefore 
does  not  and  eannot  it  seif  actually  operate  upon  every  part  of 
tho  Body,  hui  only  upon  the  Brain,  or  eertain  Nerves  and  Spirits, 
which,  hy  Laws  and  Communications  of  God’s  appointing,  inlluence 
the  wholc  Body. 

13  and  I  i.  The  Active  Forcos,  which  are  in  tho  Universc,  dimi- 
nishing  themselvcs  so  as  to  stand  in  need  of  new  impressions;  is  no  In- 
convon-ienco,  no  d  i  s  o  r  d  e  r ,  n  o  imporfoction  in  the  Workman- 
ship  of  the  Universc;  hui  is  the  consequencc  of  the  nature  of  dep  ende  n  l 
tliings.  Which  Depondcncy  of  Things,  is  not  a  matter  tlial  wanls 
to  ho  rectificd.  The  Case  of  a  Humane  Workman  making  a  Machine, 
is  quite  anothor  tliing:  Bccause  the  Powers  or  Forces  hy  which  tho 
Machine  continues  to  move,  aro  altogethcr  independent  on  the  Artificor. 

15.  The  Phrase,  Intel I  igonlia  supramundana,  may  well  he 
allowed,  as  it  is  here  cxplained:  Hut  without  This  cxplication,  the  expres- 
sion  is  very  apt  to  lead  to  a  wrong  Notion,  as  if  (Jod  was  not  real  ly 
and  suhsta  nt  ial  ly  present  every  where. 

IG.  'Po  the  Questions  here  proposed,  tho  Answer  is:  That  God 
does  alwavs  act  in  the  most  regulär  and  perfect  mannor:  Thal  liiere 
are  no  Disorders  in  the  workmanship  ofGod;  and  that  there  is  nothing 
rnore  extraordinary  in  the  Alterations  he  is  pleascd  to  make  in  tho 
Frame  of  Things,  than  in  his  Conti nualion  of  it:  That  in  tliings  in 
their  oxvn  nature  ahsolutolv  Equal  and  Indifferent,  tho  Will  of  God 


ütibnij'  tntrle»  €djr«iben. 


371 


can  freely  choose  and  determine  it  seif,  wilhout  Any  Extorna  1  Cause 
to  impell  it;'  and  that  ’tis  a  Perfection  in  God,  to  he  able  so  to  do.  Thal 
Space,  does  not  at  all  depend  on  the  Exislence  or  Order  or  Situa¬ 
tion  of  Bodies.  And  as  to  the  Notion  of  Miracles. 

17.  The  Queslion  is  not,  what  is  that  Divinos  or  Philosophors 
usually  nllow  or  not  allow;  hui  what  ltoasons  men  alledgc  for  their 
Opinions.  lf  a  Miracle  he  Thal  only,  which  surpasses  the  Power  of 
all  crcatcd  Bcings;  then  for  a  Man  to  walk  on  the  Water,  or  for 
the  Motion  of  the  Sun  or  the  Earlh  to  he  slopped,  is  no  Mi¬ 
racle;  sinco  one  of  lliese  things  l-efpiire  infinite  Power  to  elTeet  Ihem. 
For  a  Body  to  movo  in  a  Circle  round  a  Center  in  Vacuo;  if  it  he  Usual 
as  the  Plancts  moving  ahout  the  Sun)  ’tis  no  Miracle,  whelher  it  he 
elTeeted  immodiately  hy  God  himsclf,  or  mediately  hy  any  Crcatcd  Power 
But  if  it  he  un  usual  (as,  for  a  heavy  Body  to  he  suspendcd,  and  move 
so  in  the  Air)  tis  equally  a  Miracle,  whelher  it  he  eirected  immediately 
hy  God  himsclf,  or  mediately  hy  any  in  visible  Created  Power.  Laslly: 
If  whatover  arisos  not  from,  and  is  not  cxplicahle  hy ,  the  Natural 
Powers  of  Body,  he  a  Miracle;  then  every  a  nim al- motion  whatso- 
ever,  is  a  Miracle.  Which  seems  demonstrahlv  to  show,  that  this  Learned 
Author's  Notion  of  a  Miracle  is  erroneous. 


VII. 

Vcibuij’  feiertet  Schreiben. 

Rcplique  au  troisieine  ecrit  Anglois. 

1.  Dans  les  choses  indifl'crcntes  absolument,  il  n’y  a  point  de  choix, 
et  par  consequent  point  d’election  ny  volontö,  puisque  le  choix  doit  avoir 
queh|ue  raison  ou  principe. 

2.  Uno  simple  volonte  sans  aiicun  motif  (a  moro  will)  ost  une  ficlion 
non  sculcment  contrairo  A  la  perfection  de  Dieu,  uiais  encor  chimeriquo 

21* 


372 


Subiiij'  pifrtc#  Srijrdbcn. 


et  eontradictoiro ,  iucompaliblc  avec  la  dclinilion  de  ta  volonlö,  et  asse« 
rofutee  dans  la  Theodie6e. 

3.  II  est  indifferent  de  rangor  trois  eorps  egaux  et  en  tont  somblables, 
<“ii  cjuel  ordre  qu’on  voudra,  et  pur  eonsequenl  ils  ne  soronl  jatnais  rangAs 
par  celuv  qui  no  fait  rion  qu’avoc  sagesse.  Mais  aussi  elanl  1’auteur  des 
elioses,  il  n’en  produira  poinl,  et  par  eonsequenl  il  n’y  en  a  point  dans 
la  nalure. 

t.  II  n’y  a  poinl  deux  individus  indiseernablcs.  Un  gentilhomme 
d'esprit  de  nies  amis,  en  parlant  avec  moy  en  presenee  de  Madame  l’Elee- 
trieo  dans  le  jardin  de  Herrcnhauson,  ernt  qu’il  trouveroit  bien  dcux  feuilles 
enticrement  semblaldes.  Madame  l’Eleelriee  l’en  defia ,  et  il  courul  long- 
temps  en  vain  pour  en  chercher.  Deux  goutles  d'oau  ou  de  lait  regardees 
par  le  Microseope,  se  trouveronl  diseernables.  C’est  un  argument  contre 
les  Atomcs,  qui  ne  sont  pas  moins  combattus  que  le  vuido,  par  les  prin- 
cipes  de  la  veritable  melaphysique. 

!).  Des  grands  principcs  de  la  raison  süffisante  et  de  l'identile  des  in- 
diseernables,  eliangent  l’etat  de  la  Melaphysique,  qui  devienl  reelle  et  de¬ 
monstrative  par  leur  moyen :  au  lieu  qu’autres  fois  eile  ne  consistoil  pres- 
que  qu’en  termes  vuides. 

C.  Poser  deux  ehoses  indiseernablcs,  est  poser  la  m6mc  chosc  sous 
deux  noms.  Ainsi  l'hypolhoso,  que  l'univers  auroit  ou  d’abord  une  autre 
]>osilion  du  lemps  et  du  lieu  que  celle  qui  est  arrivoe  ell'eelivement,  et 
que  pourtant  toutes  les  parlies  de  l’univers  auroient  eu  la  in^me  position 
entre  eiles,  que  celle  i|u'clles  ont  reeeue  en  effect,  est  une  ficlion  im- 
possible. 

7.  La  ni^me  raison  qui  fait  que  l’esjiacc  hors  du  monde  est  imagi- 
nairc,  prouve  que  lout  espaee  vuido  est  une  eliose  imaginairc,  car  ils  no 
different  que  du  grand  au  petit. 

8.  Si  l’espace  est  une  propriet^  ou  un  attribut,  il  doit  elre  la  pro- 
priete  de  quelque  substance.  L’espace  vuido  borne,  que  scs  patrons  sup- 
posent  entre  deux  eorps,  de  quelle  substance  seral-il  la  propriet^  eu 
l’affection? 

0.  Si  l’espace  infini  est  l  immensilA,  l’espacc  fini  sera  l’opposö  de  l’im— 
mensitö,  e’cst  a  dire,  la  mensurabiliti'q  ou  l’6tendue  born6e.  Or  l’etenduo 
doit  etre  l’affection  d’un  <?tendu.  Mais  si  cet  espaee  est  vuide,  il  sera  un 
attribut  sans  sujel,  une  «Mendue  d’aucun  6tendu.  Gest  pourquoy,  en  faisanl 


Seitmij'  Dierte®  £rf)tcit'en 


373 


de  l’espace  une  propriete,  l’on  tombe  dans  mon  sentinient  qui  le  fait  un 
ordre  des  dieses,  et  non  pas  quelque  ehose  d'absolu. 

10.  Si  l’ospaee  est  une  real  i  10  absolue,  bien  loin  d'elre  une  propriete 
ou  aocideutalilo  oppbsee  a  la  substance,  il  sora  plus  subsi.stant  <|UO  les 
substancos,  l)ieu  ne  le  sauroit  detruirc,  ny  meine  ebanger  en  rien.  11  ost 
non  seulemenl  immense  dans  le  loul,  mais  encor  inunuable  et  eternel  en 
cliaq ue  partie.  !1  y  aura  un  infinit«  de  elioses  eternelles  liors  de  L)ieu. 

11.  Dire  que  l’espaee  infini  est  sans  parties,  e'est'  dire  que  les  espa- 
ces  finis  ne  le  compo.sent  point,  et  que  l’espace  infini  pourroit  subsister, 
quand  tous  les  espaees  finis  seroient  reduils  0  rien.  Ce  seroit  eomine  si 
l'on  disoit  dans  la  supposilion  Carlesienne  dun  Univers  corporel  etendu 
sans  bornes,  que  eet  univers  pourroit  subsister,  quand  tous  les  corps  qui 
le  coinposenl,  seroient  reduils  a  rien. 

12.  On  altribue  des  parties  0  l’Kspaee,  p.  19.  3 me  edition  de  la  De¬ 
fense  de  l'Argumcnt  conlre  M.  Dodwell,  et  on  les  fait  inseparables  l’une  • 
de  l'autre.  Mais  p.  30.  de  la  seeonde  Defense,  on  en  fait  des  parties  irn- 
proprement  diles:  eela  se  peut  entendre  dans  un  bon  sens. 

13.  De  dire  que  Dieu  fasse  avaneer  tout  l’univers,  en  ligne  droite  ou 
autre,  sans  v  rien  ehanger  autrement,  e’est  eneor  une  supposilion  cliime- 
rique.  Car  deux  etals  indiseernables  sunt  le  mOine  etal,  et  par  consequent 
e’est  un  cbangeinenl  qui  ne  ebange  rien.  De  plus,  il  n’y  a  ny  rime  ny 
raison.  Or  Dieu  ne  fait  rien  sans  raison;  et  il  est  impossible  qu’il  y  en 
ail  icy.  Outre  que  ce  seroit  aaendo  nihil  agere,  eomme  je  viens  de 
dire,  0  cause  de  l’indiscernabilite. 

IV.  Ce  sont  Idola  tribus,  ebimeres  toutes  pures,  et  iniaginations 
superficielles.  Tout  eela  n’esl  fonde  que  sur  la  supposilion  (|ue  l’espaee 
iiuaginaire  est  reel. 

13.  C’est  une  (ielion  seniblable,  e’est  a  dire  impossible,  de  supposer 
que  Dieu  ait  cre6  le  inonde  quelques  millions  d’annees  plustost.  Ceux  qui 
donnenl  dans  ees  sorles  de  fietions,  ne  sauroient  repondre  ceux  qui  ar- 
gunienleroient  pour  l’eternite  du  monde.  Car  Dieu  ne  faisant  rien  sans  raison, 
et  point  de  raison  n'etanl  assignable,  pourcjuoy  il  n’ait  point  cree  le  inonde 
plustost,  il  s’ensuivra,  ou  qu'il  n’ait  rien  cre6  du  tout,  ou  qu’il  ait  produit 
le  inonde  avant  loul  temps  assignable,  e’est  0  dire  que  le  inonde  soil  eter¬ 
nel.  Mais  quand  on  inontre  que  le  eominencement ,  quel  qu’il  seit,  est 


374  Stibnij’  bterte«  2>d)Kil>fn. 

tousjours  la  m6me  chose ,  la  queslion  pourquoy  il  n’en  a  pas  et6  autre- 
ment,  cesse. 

Ifi.  Si  l’ospace  et  le  temps  estoient  quelque  chose  d'ahsolu,  c’est  fi 
dire ,  s’ils  estoient  autre  chose  que  certains  ordres  des  choses,  co  que  je 
dis  seroit  conlradiction.  Mais  cela  n’estant  point,  l'hypothese  est  eontra- 
dictoiro,  c’est  a  dire,  c'cst  uno  fiction  impossihle. 

17.  Ft  c’cst  comnie  dans  la  Geometrie,  oü  l’on  prouve  quelque  fois 
par  la  supposition  mttme,  qu’une  figure  soil  plus  grande,  qu’en  etlecl,  eile 
n’est  point  plus  grande.  C’est  une  contradiction ,  mais  eile  est  dans  l’hy- 
polhese,  laquello  pour  cela  nu'ino  se  trouvo  fausso. 

18.  L’uniformilä  de  l’espace  fait  qu’il  n'y  a  internal  ny  external 
reason,  pour  en  diseerner  les  parties,  et  pour  y  choisir.  Car  eette  raison 
externe  de  diseerner,  ne  sauroit  elre  fondee  que  dans  l’interne;  autremenl 
c’est  diseerner  l’indiscernable,  ou  c'ost  choisir  saus  diseerner.  I.a  volonte 
sans  raison  seroit  le  ha/.ard  des  Epicuriens.  Un.Dieu  qui  agiroil  par  une 
teile  volonte,  seroit  un  Dien  de  nom.  La  souree  de  ces  erreurs  est,  qu’on 
n’a  point  de  soin  d’evitcr  ce  qui  deroge  aux  perfeetions  divines. 

19.  l.orsque  deux  choses  ineompatibles  sont  egalernent  honnes,  et  que 
taut  en  eil  es  que  par  leur  comhinaison  avec  d’autres,  l'une  n’a  point  d’a- 
vantage  sur  l’autre;  Dieu  n’en  produira  aucune. 

20.  Dieu  n’est  jamais  detenninä  par  les  choses  externes,  mais  lous- 
jours  par  ce  qui  est  en  In y,  c’est  a  dire,  par  ses  connoissances,  avant  qu’il 
y  ait  aucune  chose  hors  de  luy. 

21.  II  n’y  a  point  de  raison  possible,  qui  puisso  liiniter  la  quantit6 
de  la  matiere.  Ainsi  cette  limitation  ne  sauroit  avoir  lieu. 

22.  El  suppose  cette  limitation  arhitraire,  on  pourroit  tousjours  ad- 
jouler  quelque  chose  sans  deroger  ä  la  porfection  des  choses  qui  sont  deja: 
et  par  consequent  il  faudra  tousjours  y  adjouter  quelque  chose,  pour  agir 
suivant  le  principe  de  la  perfection  des  operations  divines. 

23.  Ainsi  on  ne  sauroit  dire  que  la  presente  quanlitO  de  la  matiere 
est  la  plus  convenable  pour  leur  presente  Constitution.  Et  quand  ini'rno 
cela  seroit,  il  s’ensuivroit  que  cette  presente  Constitution  des  choses  ne 
seroit  point  la  plus  convenable  absolument,  si  eile  empecho  d’employer 
plus  de  matiere;  il  faudroit  donc  en  choisir  une  autre,  capable  de  quelque 
chose  de  plus. 

21.  Je  serois  bien  aise  de  voir  des  passages  des  Philosophes,  ou  Sen- 


üeitmij'  »Iettf«  Schreiben. 


375 


soriuni  se  prenne  aulrenient  que  chez  Goclenius.  J’ay  eu  raison  d’alle- 
guer  le  Diclionnaire  pliilosophique  de  cet  auteur,  pour  montrer  coinraent 
Io  mol  sensorium  a  couluinc  d’etre  pris ;  c’esl  propremont  l’usage  des 
diclionnaires. 

25.  Si  Scapula  dit  que  Sensorium  est  la  place  oü  l’cnlendemenl 
reside,  il  enlendra  l’organe  de  la  Sensation  inlerne.  Ainsi  il  ne  s’eloignera 
point  de  Goclenius. 

26.  Sensorium  a  tousjours  oste  l’organe  de  la  Sensation.  La  glande 
pineale  seroit,  selon  Des  Gartes,  le  Sensorium  dans  le  sens  (|u’on  rapporle 
de  Scapula. 

27.  11  n’y  a  gueres  d’expression  moins  convenalde  sur  ce  sujet,  que 
celle  qui  donne  5  Dieu  un  Sensorium,  II  semlde  qu’elle  le  fait  l’ame 
du  munde.  Kt  on  aura  Itien  de  la  peine  a  donner  ft  l’usage  que  M.  New¬ 
ton  fait  de  ee  mol,  un  sens  qui  le  puisso  justifier. 

2H.  Ouoxqu’il  s’agisse  du  sens  du  M.  Newton,  et  non  pas  de  celuy 
de  Goclenius,  on  ne  me  doil  point  Manier  d’avoir  allegue  le  Diclionnaire 
Dhilosophique  de  cet  auteur,  parce  que  le  but  des  Dictionnaires  est  de 
marquor  l’usage  des  lermes. 

23.  Dieu  s’appercoit  des  dieses  en  luy  nu'me.  L’espace  est  le  lieu 
des  choses,  et  non  pas  le  lieu  des  idees  de  Dieu:  5  moins  qu’on  ne  eon- 
sidere  l’espaee  comme  quelque  clio.se  qui  fasse  l’union  de  Dieu  et  des 
choses,  a  Limitation  de  l’union  de  Farne  et  du  corps  qu’on  s’imagine;  ce 
qui  rendroit  encor  Dieu  l’Ame  du  Monde. 

30.  Aussi  al-on  tort  dans  la  eomparaison  qu’on  fait  de  la  connoissance 
et  de  l’operation  de  Dieu  avec  celle  des  ames.  Los  ames  connoissenl  les 
choses,  parce  que  Dieu  a  mis  en  elles  un  principe  represenlalif  de  ce  qui 
est  hors  d’elles.  Mais  Dieu  connoist  les  choses,  parce  qu’il  les  produit  con- 
tinuellemenl. 

31.  Les  ames  n’operent  sur  les  choses  selon  moy,  que  parce  que  des 
corps  s’accommodcnt  5  leur  desirs  en  vertu  de  l’harmonie  que  Dieu  \  a 
preetablie. 

32.  Mais  ceux  qui  s’imaginent  que  les  ames  peuvenl  donner  une  force 
nouvelle  au  corps  et  que  Dieu  en  fait  aulant  dans  le  monde  pour  redres- 
ser  les  defauts  de  sa  machine,  approchent  trop  Dieu  de  l’Ame,  en  don- 
nant  trop  a  l’amc  et  trop  peu  ä  Dieu. 

33.  Gar  il  n’y  a  que  Dieu  qui  puisse  donner  ft  la  nalure  des  nouvelles 


376 


Seilmlj'  nierlcJ  Srfjrcilien, 


foreos,  mnis  il  no  In  fnit  quo  surnaturellement.  S’il  nvoit  liesnin  de  In 
faire  dans  In  cours  nalurel,  il  auroit  fait  un  ouvrago  tres  imparfait.  II  res- 
sendilnroil  dans  le  monde  <4  en  qun  le  vulgaire  altribuo  a  l’ame  dans 
le  eorps. 

34.  En  von  laut  soutnnir  celle  opinion  vulgaire  de  riii(lucnco  de  tarne 
sur  le  Corps,  per  l’exemple  de  Dien  operant  liors  de  luy,  on  fait  encor 
(|ue  Dien  ressendileroil  Irop  i'i  l’Ame  du  Monde.  Cette  ad’eclation  eneor 
de  Manier  mun  expression  d’  I  n  te  1 1  i  ge  nli  a  Su  p  ra  in  un  da  na,  }  semble 
paneher  aussi. 

33.  Los  inniges  donl  l’anio  esl  all’octee  inunedialement,  sollt  en  olle 
meine;  mais  eiles  repondent  a  celles  du  eorps.  La  presenee  de  l’aine  esl 
imparfaite,  et  ne  peut  et  re  expliquee  ipie  par  eette  eorrespondanee.  Mais 
celle  de  Uicu  esl  pnrfaile,  et  se  manifesle  par  son  Operation. 

3li.  I.’on  suppose  mal  eonlre  moj  ,  (pie  la  presenee  de  l'anie  est  liee 
avec  son  influenee  sur  le  Corps,  puisqu’on  sait  que  je  rejelte  celle  inlluence. 

37.  II  est  aussi  inexplicalde  de  dire  ipie  l'anie  seit  dill'use  par  le  eer- 
veau,  quo  de  faire  qu’elle  soil  dill’use  par  le  eorps  tout  entier.  La  dille- 
rence  n’est  que  du  plus  au  moins. 

3K.  Ceux  ipii  s'imaginenl  <|ue  les  forees  aetives  se  diminuent  d’elles 
minies  dans  le  monde,  ne  connoissent  pas  hien  les  principales  loix  de  la 
nature,  et  la  beaute  des  ouVrages  de  Dien. 

39.  Conimcnt  prouveronl-ils,  que  ce  defaut  est  unc  suite  de  la  de- 
pendance  des  dieses? 

40.  Ce  defaut  de  nos  machines,  qui  fait  qu'elles  ont  besoin  d'elre  re- 
dressees,  vient  de  cela  rnOme,  qu’elles  ne  sont  pas  asseit  dependantes  de 
l'ouvrier.  Ainsi  leur  dependance  de  Uieu  bien  loin  d’elre  cause  de  ee 
defaut,  est  plustost  cause  que  ee  defaut  n'y  est  point,  parce  (pie  la  na¬ 
ture  esl  si  dependante  d’un  ouvrier  Irop  parfait  pour  faire  un  ouvra^e 
(jui  ait  besoin  d’ctro  redresse.  II  esl  vray  que  elunpio  uiadiine  partieu- 
liere  de  la  nature,  est  en  quelque  faeon  sujetle  .4  etre  detraquee;  mais 
non  pas  l’univers  tout  entier,  (|ui  ne  sauroit  diminuer  en  pcrfection. 

41.  On  dil  que  l’Espace  ne  depend  point  de  la  Situation  des  eorps.  Je 
reponds  qu’il  est  vray  qu’il  ne  depend  point  d’une  teile  ou  teile  Situation 
des  eorps;  mais  il  est  eel  ordre  qui  fait  que  les  eorps  sont  situablcs,  et 
par  lequel  ils  ont  une  Situation  untre  eux  en  existent  ensemble,  comme 
le  temps  est  cet  ordre  par  rapport  a  leur  position  sueeessive.  Mais  s’il 


Üfibnlj'  oicrlf«  Srfjreiben.  377 

n’y  nvoit  point  de  erontures,  l’ospaeo  et  lo  lemps  no  seroiont  que  dans  los 
idocs  de  Dien. 

4 i.  II  scmldo  qu’on  uveuo  icy  quo  l’idoe  qu’on  so  feit  du  iniraolo 
n’est  pas  oollo  qu'en  «ml  communoment  los  Tlieologicns  ot  los  Philosophcs. 

II  me  suffit  donc,  que  mes  adversaires  sollt  obliges  de  reeourir  a  ee  qu’eii 
appollo  iniraolo  dans  l’usage  receu  ol  qu’on  laclio  d’eviter  en  ])liilosophant. 

43.  J'aj  pon r  (pi’on  voulanl  ehanger  lo  sons  reoeu  du  iniraolo,  on  no 
londio  dans  im  sontiinonl  inoonmiodo.  La  naluro  du  iniraolo  no  oonsisto 
nullemenl  dans  l’usualile  ot  inusualito;  aulroinent  les  monströs  seroient 
dos  miraeles. 

44.  II  y  a  des  miraeles  d’uno  Sorte  inforiouro,  qu’iin  ange  pout  pro- 
duin* ;  oar  il  pout,  par  exemple,  faire  qu’nn  lioimno  adle  sur  IVau  saus 
onfonoor.  Mais  il  j  a  dos  miraeles  resorvos  a  Dieu  ot  ipii  surpassent 
tonlos  los  foroos  naturelles,  toi  osl  celuy  de  ereer  ou  d’anniliiler. 

45.  Il  osl  surnaturol  aussi,  cpio  los  eorps  s’altirent  do  loin  Sans  aucun 
moyon,  ot  ipi’un  eorps  aide  on  rund,  Sans  s’ooartor  par  la  tangenle,  quoy- 
quo  rion  no  l’empeeluil  do  s’ooartor  ainsi.  Car  cos  offoots  no  sont  point 
oxplioaldos  par  los  naturos  dos  oliosos. 

415.  Ponnpioy  la  Inotion  des  animaux  ne  somit  olle  point  explioaldo 
par  los  foroos  naturelles t  II  osl  vra\  que  lo  commencoment  dos  animaux 
osl  aussi  inoxplioaldo  par  lour  moyon,  que  lo  oommonceinent  du.  munde. 

r.  s. 

Tons*)  oeux  ojui  sont  pour  lo  Vuide,  se  laissent  plus  rnoner  par  l’iina- 
gination  ipie  par  la  raison.  Quand  j’otois  jeune  garoon,  jo  donnay  aussi 
dans  le  Vuide  ot  dans  los  Atomes;  inais  la  raison  me  rainona.  L’imagina- 
lion  eloit  rianto.  On  Dorne  lii  sos  roclierehos;  on  (ixe  la  meditalion  commo 
aveo  iiii  clou;  on  croit  avoir  trouve  los  promiers  Klemens,  un  non  plus 
ultra.  Nous  voudrions  quo  la  Nature  n’allfit  pas  plus  loin,  qu’elle  fut 
finie,  commo  nolre  ospril:  inais  ce  n’ost  point  eonnoitre  la  grandeur  et  la 1 
Majoste  de  l'Autour  <los  oliosos.  Le  moindre  eorpusoule  est  actuollement 
sulnliviso  5  l’inlini,  ot  eonlienl  un  munde  do  nouvellos  oroatures,  dunt 
l’Univors  manqueroit,  si  oo  eorpusoule  etoil  un  Atome,  e’est  5  dire  un 


)  Pieps  P.  S.  finbet  fitt)  luebcr  im  Original,  noch  in  bcr  tuirlitinbenen  'Jt l'fdjri f t 


378 


Ceibnij'  liierte*  <2d)reiben. 


cor|is  lout  d’unt)  piece  sans  subdivision.  Tout  de  intime,  vouloir  du  Vuide 
dans  la  Nature,  c’est  allriliuer  i>  Dieu  uno  produetion  tres  imparfaile ;  e’esl 
violer  le  grand  Principe  de  la  necessitt*  d’une  raison  süffisante,  que 
bien  des  gens  ont  eu  dans  la  bouehc,  mais  dont  ils  n’ont  point  connu  la 
force,  comme  j’ay  montre  dcrnierenient,  en  faisant  voir  par  ce  Principe 
<|ue  I’espace  n’est  qu’un  ordre  des  clioses,  comme  le  tomps,  et  nullement 
un  Eire  absolu.  Sans  parier  de  plusieurs  autres  raisons  contre  le  Vuide 
et  les  Atomes,  en  voicj  celles  que  je  prends  de  la  perfertion  de  Dieu  et 
de  la  raison  süffisante.  Je  pose  que  toule  perfection  que  Dieu  a  pii 
metlre  dans  les  ehoses  sans  deroger  aux  autres  perfcctions  qui  y  sont,  j 
a  eie  mise.  Or  figurons  nous  un  Espace  entieremenl  vuide,  Dieu  \  pou- 
voil  metlre  quelque  mutiere  sans  deroger  en  rien  ii  toules  les  autres 
clioses:  donc  il  l’y  a  mise:  donc  il  n’\  a  point  d’Espace  entieremenl  vuide: 
donc  tout  est  plein.  Le  meine  raisonnement  prouve  qu’il  n’j  a  point  de 
corpuscule,  qui  ne  soil  subdivise.  Voicy  encor  l’autre  raisonnement  pris 
de  la  necessite  d’une  raison  süffisante.  II  n’est  point  possible  < | u ’ i I  \ 
ait  un  Principe  de  delerminer  la  proportion  de  la  maliere  ou  du  llempli 
au  Vuide,  ou  du  Vuide  au  Plein.  On  dira  peutetre  que  l’un  doit  etre 
egal  il  l’autre;  mais  comme  la  maliere  est  plus  parfaile  que  le  Vuide,  la 
raison  voul  qu’on  observc  la  proportion  (’ioomelrique,  et  qu’il  y  ait  d’au- 
tant  plus  de  Plein,  qu’il  merile  d’etre  prefere.  Mais  ainsi  il  n’y  aura  point 
de  Vuide  du  lout;  car  la  perfection  de  la  maliere  est  ä  celle  du  Vuide, 
comme  quelque  eliose  il  rien.  II  en  est  de  memo  des  Atomes.  Quelle 
raison  peut  on  assigner  de  borner  la  nature  dans  le  progres  de  la  sub¬ 
division?  Ficiions  purement  arbilraires,  et  indignes  de  la  vraje  Pliilosopliie. 
Les  raisons  qu’on  allegue  pour  le  Vuide,  ne  sont  que  des  Sophisnies. 


ci  I  n  fl  e. 


Madame 


Manöver  ce  2  de  juin  17tC. 

Je*)  remercie  V.  A.  R.  de  la  bonle  qu’elle  a  de  vouloir  revoir  nies 
papiers  perdus,  et  je  les  feray  copier  de  nouveau.  Je  joins  icy  une  reponse . 


*)  2Vii  Cnfiourf  biefe»  'Briefe?  I)iit  Ceibnij  auf  bemfelben  'Bojen  gefdirieben,  ber  fein  uierte« 
Sdireiben  eitlljült. 


Ctibnij’  oicrte®  ©(fjretben. 


379 


h  la  derniere  piece  de  M.  Clark,  <|ui  et  ses  semblables  ne  eomprennent  pas 
encore  bien  ce  grand  principe,  que  rien  n’arrive  sans  qu’il  y  alt  une  raison 
süffisante  pour  cela,  ce  qui  suil  (|ue  Dieu  inöme  ne  sauroit  ehoisir  sans 
qu’il  y  ait  une  raison  de  son  choix.  C’est  l’erreur  de  l  indifTerence  vague 
ou  du  decret  absolument  absolu,  refutbe  dans  la  Theodicee.  Getto  erreur 
encore  est  la  source  du  vuide  et  des  atonies. 

II  me  semble  qu’il  n’y  a  rien  dans  ina  reponse  ä  M.  l'Abbe  Conti,  qui 
niarque  un  espril  trouble;  il  n’y  a  rien  aussi  (|ui  dechire  M.  Newton.  Mais 
coimne  il  m’atlaque,  je  nie  defends,  et  nies  expressions  sunt  ass6s  bon- 
nestes.  A  quoy  sert  il  de  m’exhorter  !\  la  paix,  quand  on  rn’envoye  des 
cartels? 

J’ay  peur  que  nous  disputerons  aussi  inutileinent  sur  le  vuide  que  sur 
aulres  cboses.  Je  n’ay  pas  asses  de  temps  de  reste,  pour  le  perdre  en 
amusemens.  II  y  a  des  cboses  plus  importantes  f»  faire.  Je  ne  crois  pas 
qu’il  y  ait  aucun  espace  sans  matiere.  Les  experiences  qu’on  appelle  du  vuide, 
n'exelucnt  i|u’une  matiere  grassiere,  qu’on  Lire  de  la  cavite  du  verre  par 
le  puils  du  vif  argent  avec  Torricelli.  et  par  la  pompe  avec  M.  Guerike. 
Car  les  rayons  de  la  lumiere,  qui  ne  sonl  point  sans  quelque  mutiere  sub¬ 
tile,  passent  fi  travers  du  verre.  Je  n'aurois  point  touche  cette  question 
du  vuide,  si  je  n'avois  trouve  que  l’opinion  du  vuide  deroge  aux  perfections 
de  Dieu,  cum  me  presque  toules  les  aulres  opinions  de  philosophic  qui  sout 
contraires  aux  miennes.  Car  les  miennes  sonl  presque  toules  liees  avec 
le  grand  principe  de  la  supreme  raison  et  perfootion  de  Dieu.  Ainsi  je 
ne  crains  point  que  V.  A.  Royale  cpiitte  aisement  ce  qu’elle  en  aura  eu 
le  loisir  de  bien  enlendre:  sa  penetralion  et  son  zele  pour  la  gloire  de  Dieu 
m’en  sonl  garanls. 

En  supplianl  V.  A.  Royale  de  eommuniquer  fi  M.  l’Abb6  Conti  mes 
Conferences  avec  M.  Cläre,  mon  bul  avoit  eie  que  par  son  moyen  elles 
fussent  communiquees  fl  d'aulres  amis;  mais  puisque  M.  l'Abbe  en  a  perdu 
une  partie,  je  fais  eopier  le  lout  de  nouveau,  et  je  crois  qu’il  seroit  hon  d’en 
faire  pari  fi  d’autres,  fl  (in  que  ces  papiers  ne  se  perdent  plus  si  facilement. 

Je  ne  suis  nullement  piqu6  conlre  M.  l'Abbe  Conti  de  ce  qu’il  m’a 
onvoye  la  lettre  de  M.  Newton:  au  contraire  cette  lettre  m’a  fait  plaisir, 
et  m’a  donne  de  l'esperance  de  desnbuser  celuy  qui  l'a  f*crite.  Mais  j’av 
ete  supris  de  la  lettre  que  l’Abbe  avoit  jointe  du  sien;  il  y  chnn'ge  enticre- 
ment  langage.  II  paroist  avoir  oublie  toul  ce  qu’il  m’avoit  ecrit,  et  lout  ce 


3S0 


Cfibiiij'  oiertc#  Srfjreibcn. 


que  jo  luy  avois  öcrit  aussi;  il  n’nvoit  mi'mo  |>oint  menagO  mon  nont  dans 
uno  certnine  matiere,  comme  je  len  avuis  priO  par  ma  lettre,  et  il  prenoit 
la  peine  ilo  m’exhorter  ilo  repondre  la  letlro  qu’il  m’envoyoit,  comme 
si  j’avois  hesoin  d’une  teile  exhortation.  Ainsi  je  ne  pouvois  ]>oint  inan- 
<pier  de  repondre  seeheinent  ti  uno  lettre  aussi  seche  que  la  siennc;  mais 
il  n’y  a  rien  (jui  Io  doive  oirenser.  II  est  le  mailro  destillier  et  de  favoriser 
qui  !>on  lu^  seinlde.  Si  V.  A.  S.  eile  nuMne  avoil  moins  d’estime  pour 
nies  senlimens  qu’auparavanl,  j’en  serois  fache,  mais  je  n’aurois  aucun  sujet 
de  m’en  plaindre.  Suflit  (pt’elle  me  garde  sa  bontö,  et  Elle  en  a  donne 
des  preuves  grandes  et  reelles.  La  continualion  de  son  estime  se  peut 
faire  eonnoislre  par  ee  qui  se  rapporle  fi  la  traduelion  de  la  Theodicee. 

On  a  reoeu  io\  une  lettre  de  Swerin,  d’un  ministre  du  Czar,  qui  de- 
mande  1 :»()  cliovaux  de  verspan,  et  qu’on  luy  envoye  uno  garde  ä  Pinnonl. 
Klle  ne  niarque  point  le  temps.  On  a  envoye  une  estaflettc  ii  M.  Fabrice 
pour  le  savoir  preeisement.  .le  voudrois  ijue  le  Czar  et  le  Roy  de  üannemarc 
imilassent  dans  le  Meclenbourg  et  dans  le  Holstein  ee  que  le  Itoy  fait  dans 
le  pays  de  Itreme,  mais  ils  imitent  davanlage  ee  que  le  Itoy  fait  en  Pologne.- 
Le  Comte  Mersch  fait  des  remonlranees  au  Czar,  mais  il  faudra  que  le  Roy 
de  la  G.  B.  et  le  Roy  de  Prusse  \  joignenl  les  leurs. 

Voiey  un  ouvrage  posthume  du  Baron  de  la  llontan;  il  se  meloit 
d’ecriro  sur  les  alfaires;  et  un  peu  avant  que  de  mourir  il  a  envoye  ü 
Leipzig  ee  petit  diseours  eontre  une  lettre  imprimee,  opposee  au  manifeste 
du  Roy.  Kt  ee  diseours  nous  a  etc  apporte  de  la  foire,  ipie  je  prends  la 
liberte  de  l’envoycr  ii  V.  A.  Royale,  L’auteur  fait  voir  son  zelo  pour  la 
gloire  du  Roy.  Mais  il  ne  paroisl  pas  qu’il  seit  entre  fort  avant  dans  les 
a  Maires. 

Je  suis  etc. 

P.  S.  J’admire  eombien  les  choses  peuvent  etre  prises  de  travers. 
(I)  II  est  seur  que  la  seission  qui  est  entre  les  Protestans,  et  qui  fait  que 
les  uns  condamnent  les  autres,  s’excluent  de  la  coinmunion  et  se  regardent 
comme  de  dillerente  religion,  est  une  chose  tres  pernieieuse.  (2)  11  est 
seur  aussi  que  jamais  on  a  vü  des  conjonetures  plus  favorahles  pour  lever 
la  seission.  (3)  D’oii  il  s’ensuil  qu’une  personne  qui  considere  bien  les 
faits,  (|tii  a  un  verilable  zele,  et  qui  a  de  l’autorite  en  nii'me  temps,  doit 
penser  fortemenl  h  lever  ou  diminuer  une  ehose  si  deploralde.  Mais  est 
ee  venir  au  fait  que  de  parier  des  dillerens  sur  la  discipline  Keelesiastique? 


Glnrfe«  Dicrtt  (intßtflnunfl. 


3SI 


Car  puisque  les  Reformos  d'Angloterro  et  hors  ile  l’Angleterre  ne  se  con- 
damncnt  point  sur  ees  did'orens  el  nc  s’cxcluent  point  de  la  communion 
mulucllo,  cela  n’a  done  rien  do  commun  avec  l’adaire  dont  il  s’agit.  Et 
n'est  ce  pas  aussi  un  travers  que  dire,  pour  s'excuser  d’y  penser  sericuse- 
monl,  que  cliacun  doit  vivre  do  sa  foy?  C’cst  justement  pour  cela  qu’on 
doil  lever  ees  exelusions  de  la  communion  et  cos  condemnations,.  parcc  que 
la  diderenec  des  scntimens  n’est  pas  assez  gründe  pour  la  surmonter.  Si 
ee  que  je  vicns  de  dire,  n’est  pas  asses  clair,  il  ne  scrvira  de  rien  de  lo 
vouloir  edaircir.  J’aV  fait  mon  devoir,  et  la  conseience  du  cbaeun  re- 
glera  le  sien. 


VIII. 

(Slnrfe’ä  D i orte  CUtgcgnung. 

1  and  2.  Tliis  Nolion  leads  lo  universal  Neccssily  and  Fale,  l*y 
supposing  that  Motives  have  tho  samo  relalion  to  the  Will  of  un  In¬ 
telligent  Agent,  as  Woights  have  to  a  Ratanco;  so  that  of  two 
things  ahsolutely  indifferent,  an  Intelligent  Agent  ean  uo  morc  choose 
Eithcr,  than  a  Balaneo  ean  movo  il  seif  wlien  tho  Woights  on  holh  sides 
are  cqual.  Hut  the  Differcnce  lies  höre.  A  Balance  is  no  Agent,  Inil 
is  nverely  passive  and  acted  upon  hy  the  Weights;  so  that  wlien  tho 
Woights  are  cqual,  liiere  is  nothing  to  in  ovo  il.  Bul  Intelligent 
Döings  are  Agents;  not  passive,  in  heing  movod  by  Motives,  as  a 
Balance  is  hy  Woights;  hut  they  have  Active  Powers  and  do  move 
Thcmsclves,  sometimes  upon  the  View  of  strong  Motives,  someliines 
upon  weak  ones,  and  sometimes  where  things  are  ahsolutely  indif¬ 
ferent.  In  which  1  aller  ease,  liiere  way  he  verv  good  roason  lo  aet, 
Ihough  two  or  more  Ways  of  acting  may  he  ahsolutely  indifferent.  This 
learned  Weiter  alwavs  supposos  the  contrary,  as  u  Pr i nc ip I o;  hut  gives 
no  Proof  of  il,  eilher  from  the  Nature  o  f  ,T  hi  ngs,  or  the  Pe  rfee  ti  o  ns 
o  f  G  o  d . 


382 


Clnrfe'*  Pierle  ISntflfflnunß 


3  and  i.  This  Argument,  if  it  was  truc,  would  prove  that  God 
neillicr  !» a s  created,  nor  can  possibily  create  any  Matter  at  all. 
For  the  perfeetly  solid  parts  of  all  Maltor,  if  you  thako  thcm  of  equal 
figurc  and  dimonsions  (wliieh  is  always  possiblo  in  Supposition)  are  cxaetly 
aliko;  and  thercfore  il  would  bc  perfeetly  indifferent  if  tliey  were  trans- 
posed  in  Place;  and  consoquently  it  was  impossilde  (aceording  lo  this 
Learned  Author’s  Argumonl;  for  God  lo  pluee  Ihom  in  thosc  Places  wherein 
lic  did  actually  placo  thoin  at  tho  Creation,  beeauso  he  might  as  casily 
liavo  transposed  (heir  Situation.  'Tis  very  true,  that  no  t  w  o  Lea  v os,  and 
perhaps  no  lwo  drops  of  Water  arc  cxaetly  alike;  bccause  they  are 
Hodies  very  mueh  eompounded.  Hut  the  ease  is  very  different  in  the 
parts  of  simple  solid  Maller.  And  oven  in  Compounds,  Ihoro  is  no 
impossibi I ity  for  God  lo  makc  lwo  drops  of  Water  cxaetly  alike.  And 
if  he  should  make  thcm  cxaetly  alike,  ycl  they  would  never  the  more 
bceome  one  and  tho  's  am  e  drop  of  Water,  bccause  they  were  alike. 
Nor  would  the  Place  of  the  One,  be  the  Place  of  the  Othcr;  though 
il  was  absolulely  indifferent,  wliieh  was  placod  in  wliieh  Place.  The 
sarne  Reasoning  holds  likewise  eoncerning  tho  original  Determination 
of  Motion,  this  wav  or  the  contrary  way. 

5  and  G.  Tw’o  things,  by  being  cxaetly  alike,  do  not  cease  to  be  Two. 
The  parts  of  Time,  are  as  oxactly  liko  to  eaeh  other,  as  thoso  of  Space: 
Yet  two  Points  of  Time,  are  not  the  samo  Point  of  Time,  nor  are 
they  two  Names  of  only  the  same  Point  of  Time,  llad  Göd  created 
the  World  liul  This  Moment,  it  would  not  have  been  created  at  the 
Time  it  was  created.  And  if  God  has  maile  (or  can  make)  Matter  Finite 
in  Dimonsions,  the  material  Univorso  must  consequonlly  be  ils  Nature 
Moveablo;  For  nolhing  that  is  Finite,  is  immovcable.  To  sav  therefore 
that  God  could  not  have  altered  the  Time  or  Place  of  tho  cxistenco  of 
Matter,  is  rnaking  to  be  nccessarilv  in  fi  ni  te  and  eternal ,  and  reducing 
all  things  to  Necessity  and  Fate. 

7.  Ex  t  ra  -  mun  da  ne  Space,  (if  the  material  World  be  Finite  in 
ils  Dimonsions,)  is  not  imaginary,  bul  real.  Nor  arc  void  Spaces  in 
the  World,  incroly  imaginary.  ln  an  oxhauslcd  Receiver*),  thoug  Rays 


*)  #icr  finbet  fid;  in  ber  T'riicffctirtft  Mefelbe  ?tiinierfnnn  lilnrfc'b,  mit  in  bem  uorberqcbcn* 
bon  ©ityrtiben. 


£l(trfe'6  flierte  Cntgegnung. 


383 


of  Light,  and  perliups  sorne  Otlicr  Matter,  l»e  thero  in  an  exeeeding  small 
Quantity;  yet  the  want  of  Resistence  plainly  sliows,  that  the  grea test 
pari  of  That  Spaco  is  void  of  Matter.  Tor  Subllencss  or  Fineness  of 
Matter,  cannot  he  the  cause  of  want  of  Resistence.  Quicksilver  is  as 
s  uh  Ile ,  and  consists  of  as  fine  parls  and  as  fluid,  as  Water;  and  yet 
makes  morc  than  teil  limes  the  Resistence:  Which  resistence  arises 
thereforc  from  the  Quantity,  and  not  from  the  Grossness  of  the  Matter. 

8.  Space  void  of  Body,  is  the  Property  of  an  incorporeal  Substanee. 
Space  is  not  hon  n  d  cd  by  Rod  i  cs,  hui  exists  cqually  w  i  thi  n  and  w  ithout 
Bodies.  Space  is  not  inclosed  bctwcen  Bodies;  hui  Bodies,  existing 
in  unbounded  Space,  are,  themselves  onlv,  terminated  hy  their  own 
Ditncnsions. 

9.  Void  Space,  is  not  an  Attribute  withouta  Subjcct;  beeause, 
hy  void  Space,  wo  never  niean  Space  void  of  every  thing,  but 
void  of  Body  only.  ln  all  void  Space,  God  is  certainlv  present,  and 
possibly  many  other  Subslancos  which  are  not  Matter;  being  neilher 
Tangihle,  nor  Objects  of  Any  of  Our  Scnses. 

1ü.  Space  is  not  a  Suhstane,  but  a  Property;  And  if  it  be  a 
Property  of  that  which  is  neccssary,  it  will  consequcnlly  (as  all  otlicr 
properties  of  That  which  is  necessary  must  do,)  exist  m o re  necessarily, 
(though  it  bc  not  itself  a  Substanee,)  than  those  Substances  Them¬ 
selves  which  are  not  necessary.  Space  is  im  men  so,  and  i  mm  u  la¬ 
bile,  and  eternal;  and  so  also  is  Duralion.  Yet  it  does  not  at  all  from 
hcncc  follow,  that  any  thing  is  eternal  hors  do  Diou.  För  Space  and 
I) uratio n  are  not  hors  de  Dien,  but  are  cau  s e d  b  y,  and  are  i  m  m od i  a  t e 
and  necessary  Consequcnccs  of  1 1  is  existeneo:  And  without  them, 
bis  Eternity  and  Ubiquity  [or  Omni  p  rose  nee]  would  he  taken  away. 

II  and  12.  infinites  are  composed  of  Finites,  in  no  other  sense, 
than  as  Finites  are  composed  of  inlinitosimals.  ln  what  sense  Space  has 
or  has  not  Parts,  has  been  cxplaincd  before,  Paper  3d,  §  3.  Parts, 
in  the  corpereal  sense  of  the  Word,  are  separablc,  compoundcd, 
ununiled,  independent  on  and  moveable  from,  each  other;  But 
infinite  Space,  though  it  may  hy  Us  he  partiall y  apprehended,  that  is, 
may  in  Our  imaginalion  he  concoivod  as  composed  of  Parts;  yet  Those 
Parts  (improperly  so  callcd)  being  essentialy  indiscerpiblo  and  im- 
moveahle  from  each  other,  and  not  partablo  without  an  express  eon- 


C lullt»  t'itrlc  Cnli)et)minrt. 


381 

tradiction  in  Tenns  [see  uliovo,  Paper  3'1,  tj  3;]  Space  consoi|uentlv 
is  in  it  seif  essenlially  One,  and  absolulely  in  di  v  is  il>  Io. 

13.  If  (lio  World  bo  Finite  in  Dimension»,  il  is  niuvoalde  by  tlie 
Power  of  God;  and  therefore  m\  Argument  drawn  from  that  m  ovo  a  b  1  e  - 
ness,  is  conclusive.  Two  Places,  thougli  oxactly  aliko,  are  not  tlio 
samc  Plaeo.  Nor  is  (ho  Motion  or  liest  of  tlio  Universu,  tlie  saino 
Stale;  any  inoro  llian  tlie  Motion  or  liest  of  a  Sliip,  is  tlio  saino 
State,  bceausc  a  man  sluit  up  in  tlie  Cabliin  eannot  pereeive  wliellier 
tlio  Sliip  sails  or  not,  so  lon’g  as  il  moves  uniformly.  The  Motion  of  tlie 
Ship,  thougli  tlio  man  porceives  it  not,  is  a  real  different  Stale,  and 
bas  real  different  Effects,  and  upon  a  sudden  stop  would  liave 
Cher  real  Effects;  and  so  likewise  would  a  indiscernalde  Motion  of  the 
Universe.  To  Tliis  Argument,  no  Answer  bas  over  heen  given.  Il  is  largely 
insisled  on  bvSr  Isaac  Newton  in  Ins  M  a  t  h  ein  a  ti  ca  I  Principlcs 
(Definit.  8)  wlicro,  from  the  Considoralion  of  tlie  P  r  o  p  e  r  t  ie  s ,  Ganses, 
and  Effects  of  Motion,  he  shows  tlie  dillerencc  belween  real  Motion,  or 
a  llodie’s  heilig  carried  from  one  "pari  of  Space  lo  anellier;  and  relative 
Motion,  wliioli  is  merely  a  cliango  of  the  Order  orSilualioii  of  Hodies 
with  rospoct  to  eacli  ollier.  Tliis  Argument  is  a  Mathematicai  one; 
showing,  from  real  Effects,  that  liiere  may  ho  real  Motion,  wlioro 
is  nono  relative;  and  relative  Motion,  where  there  is  none  real: 
And  is  not  to  bo  answered,  by  barely  asserting  the  contrary. 

li.  The  mal  i  t  y  of  Space  is  not  a  Supposil  ion,  hut  is  proved 
by  tlio  forc-going  Arguments,  -to  whicli  no  Answer  bas  boen  given.  Nor 
is  any  Answer  given  to  That  Oter  Argument,  that  Space  and  Time  are 
Quantities,  wliich  Situation  and  Order  are  not. 

13.  It  was  no  fmpossihility  for  (Jod  to  make  tlie  world  sooner  or 
later  tlian  bo  did:  Nor  is  nt  all  impossible  for  liiin  to  deslrov  it  sooner 
or  later  tlian  it  sliall  aetually  bo  destroyed.  As  to  the  Notion  of  the 
World’s  Eternity;  They  who  suppose  Matter  and  Space  to  be  the 
saino,  must  indeed  suppose  the  World  to  be  not  onh  infinite  and  etornal, 
but  nocessarily  so;  oven  as  necessarilj  as  Space  and  Dura  t  i  on,  wliich 
dopend  not  on  the  Will,  but  on  the  Ex  ist  e  nee  of  God.  Hut  they  who 
believe  (hat  God  ereated  Matter  in  what  Quantily ,  and  at  what  partieular 
Time,  and  in  what  partieular  Spa  ces  he  pleased,  are  höre  linder  no  dif- 
liculty.  For  the  Wisdom  of  God  may  liave  very  good  reasons  for  crealing 


Glatfe'«  vierte  ßntfltQtiunfl. 


3sr» 


This  World  at  That  particular  Time  he  did;  and  may  have  mode  other 
kinds  of  things  hefore  this  material  World  began,  and  may  make 
other  kinds  of  things  after  This  worid  is  destroyed. 

IG  and  17.  That  Space  and  Time  are  not  the  m e  re  0  rder  of  things, 
but  real  Quantities,  (wich  Order  and  Situation  are  not;)  has  been 
provcd  ahovc  [see  Paper  .TJ,  4,  and  in  This  Paper,  §  13]  und  no 
Answer  yet  givcn  lo  those  Proofs:  And  tili  an  Answer  be  given  lo  those 
Proofs,  this  learned  Author’s  asscrlion  is  (by  bis  own  confession  in  this 
place)  a  Contradiclion. 

IS.  The  Uniformity  of  all  the  parts  of  Space,  is  no  Argument  against 
God’s  acting  in  Any  Part,  after  what  manner  he  pleases.  God  may  have 
good  rcasons  to  errate  finite  lleings,  und  Finite  Beings  can  be  but  in  parti- 
cular  Placcs.  And,  all  plaees  bring  originally  alike;  even  though  Place 
were  nothing  eise  but  the  Situation  of  Bodies;  God's  placing  onocubeof 
maller  behind  another  e(]ual  eube  of  matter,  ralher  than  the  other 
behind  Thal;  is  a  ehoice  in  no  wise  unworlhy  of  the  Pcrfections  of  God, 
though  Üolh  these  Situations  be  perfeclly  equal:  Bocause  thero 
may  be  very  good  reasons  why  Both  the  Gubes  should  exist,  and  they 
cannot  exisl  but  in  one  or  other  of  equally  reasonable  Situations.  The 
Kpicurean  Chance,  is  not  a  Clioice  of  Will,  but  a  blind  Necessily 
o  f  1’’  a  t  c. 

10.  This  Argument  (as  I  now  observed,  §  3)  if  it  proves  anv  thing, 
proves  that  God  neither  did  nor  can  ereate  any  matter  at  all;  beeause 
the  Situation  of  equal  and  similar  parts  of  matter,  could  not  but  be 
originally  indifferent:  As  was  also  the  original  Determination  of  their 
Molions,  this  way,  or  the  conlrary  way. 

20.  What  This  lends  to  prove,  with  regard  to  the  Argument  hefore 
us,  I  undorstand  not. 

'21.  I  hat  God  ea  nnot  I  im i  t  t  he  Q uant i ly  of  M at le r,  is  an  Assertion 
of  too  great  consequence,  to  be  admilted  without  Proof.  If  he  cannot 
limil  the  Duralion  of  it  neither,  then  the  material  World  is  both  infinite 
and  eternal  necessarily  and  in  d  e  pond  ently  upon  God, 

22  and  23.  I  h is  Argument,  (if  it  were  good,)  would  prove  that  whatever 
(.öd  can  du,  he  cannot  but  do;  and  consequently  that  he  cannot  but 
make  every  thing  infinite,  and  every  thing  eternal.  Which  is  making 


3SC 


Clnrft'»  ui«rl{  Cntgegnung. 


bim  no  Governor  at  all,  but  a  mcre  necessary  Agent,  that  is,  in- 
deed  no  Agent  at  all,  but  moro  Fatc  and  Nature  and  Necessity. 

2t — 2K.  Coneorning  tbo  l’so  of  thc  word  Sensory;  (tböugb  Sr  Isaac 
Newton  sa\s  onlv,  as  it  were  tbe  Sensory;)  enougli  bas  beeil  said 
in  my  Tbird  Paper,  §  10,  and  Socond  Paper,  §  3,  and  First 
Paper,  §  3. 

20.  Space  is  tbe  Place  of  All  Things,  and  of  All  Ideas:  Just  as 
buration  is  tbe  Duralion  of  All  Things,  and  of  All  Ideas.  That 
Tliis  bas  no  Tendencj  to  make  God  tbe  Soul  of  tbe  worid,  See  abovc, 
Paper  2J,  §  12,  Tbere  is  no  Union  betwcen  God  and  tbe  World. 
Tbe  Mind  of  Man  inigbt  witb  grealer  propriet)  be  sliled  Tbe  Soul  of  tbe 
Images  of  tbings  wbicb  it  pereeives,  tlian  God  ran  be  stiled  tbe 
Soul  of  tbe  World,  to  wbieb  be  is  present  tbrougboul,  and  a  cts  u  pon 
it  as  be  pleases,  without  being  acled  tipon  b\  it.  Tbough  tliis  Answer 
was  given  liefere  (Paper  2a,  §  12)  )et  tbe  samo  Objection  is  repeated 
again  and  again,  without  laking  any  Notice  of  tbo  Answer. 

30.  Wlial  is  meant  b\  Uli  Principe  representatif,  I  understand 
not.  'The  Soul  discerns  tbings,  b)  baving  tbe  Images  of  tbings  convejed 
to  it  tbroiigh  tbe  Organs  of  Sense:  God  discerns  tbings,  b)  being  present 
to  and  in  tbe  Substanoes  of  tbe  Things  themselves.  Not  bj  producing 
thein  con  ti  n  ually;  (For  be  resls  non  from  bis  work  of  Creation:)  but 
by  being  co  n  t  in  u  a  1 1 )  omnipresenl  to  ever\  tbing  wbicb  In1  created  at 
I  b  e  It  e  gi  n  n  i  n  g. 

31.  That  tbe  Soul  sliould  not  operale  lipon  tbe  Bodj  ;  and  yel  tbe 
Itoilv,  b\  mere  niecbanical  impulse  of  Matter,  conform  ilself  to  tbe  W  ill  of 
tbe  Soul  in  all  ihn  infinite  variel)  of  sponlaneous  aniinal-motion ;  is  a 
perpelual  Miracle.  P  re -.es  la  b  I  isb  cd  llarmony,  is  a  mere  Word 
or  Term  of  Art,  and  does  nolbing  lowards  explaining  tbe  eause  of  so 
miraculous  an  ellcel. 

32.  To  suppose  that  in  sponlaneous  aniinal-motion,  tbe  Soul  gives  no 
new  niotion  or  im  p  ress  ion  to  Matter;  but  that  all  .sponlaneous  animal- 
motion  is  performed  bj  niecbanical  impulse  of  Matter;  is  reducing  all  tbings 
to  mere  Fatc  and  Nccessilv.  God’s  aeling  in  tbe  World  upon  ever)  tbing, 
afler  what  nianner  be  pleases,  without  ain  Union,  and  without  being 
acted  upon  b\  an)  tbing;  shows  plainl)  tbe  difTerence  beiween  an  Omni- 
prescnt  Governor,  and  an  imaginär)  Soul  of  tbe  W'orld. 


(Starte»  oierf«  Gntgegnung. 


337 


33.  Every  Action  is  (in  the  nalure  of  Things)  the  giving  of  a  new 
Force  to  the  ihing  acted  iipon.  .  Othcrwise  Tis  not  rea.lly  action,  l»ut 
mere  passivcness;  us  in  the  case  of  all  mechanical  and  inaniniate 
Communications  of  Motion.  If  ihereforc  the  Giving  a  new  Force  he 
supcrnatura.1;  tlien  every  action  of  God  is  supernatural,,  and  he 
is  quile.  exdudcd  fron»  the  Government  of  the  natural  World:  Ami 
every  action  of  Man,  is  cither  su  pe  r  nal  u  ra  I ,  or  eise  Man  is  as  mere 
a  Mach  ine  as  a  Clock. 

31  and  33.  The  Difference  hetween  the  true  Nolion  of  God,  and. 
thal  of  a  Soul  of  the  World,  has  heen  hefore  shown:  Paper  2J,  §  12. 
and  in  This  paper,  i?  2‘J  and  32. 

3ti.  This  has  heen  answered  just  ahove,  §  31. 

37.  The  Soul  is  not  dill'used  through  the  Iirain;  Imt  is  present  to 
Thal  particular  Place,  which  is  the  Sensor»  um. 

3H.  This  is  a  hare  Assertion,  withoul  Proof.  Two  Hodies,  vuid  of 
ElastieiU  ,  meeting  logether  witli  etpial  contrarj  Forces,  Roll»  lose  tlieir 
Motion.  And  Sr  Isaac  Newton  has  given  a  Malhemalical  Inslance 
(pag.  341  of  the  Latin  Edition  of  his  Oplicks)  whercin  Motion  is 
conlinualh  diminishing  and  increasing  in  Quantils,  withoul  ans 
commuiiicalioii  thercof  In  otlier  Hodies. 

311.  This  is  no  Defeet,  as  is  liere  supposed;  hut  Tis  the  just  and 
proper  Nature  of  inert  Matter. 

40.  This  Argument  (if  it  ln»  good)  proves  tliat  the  Material  World 
must  he  infinite,  and  (hat  it  must  have  heen  from  eternity,  and 
must  conlinue  tu  eternits:  And  thal  God  must  always  have  erealed  as 
ln a n S  Men,'  and  as  maus  of  all  otlier  Illings,  as  ’lwas  possihle  for  liiui  to 
(•reale;  and  for  as  long  a  Time  also,  as  it  was  possihle  for  him  to  du  it. 

II.  Wliat  the  ineaning  of  diese  svords  is;  An  Order  (or  Situation) 
which  makes  Hodies  to  he  Siluahle;  I  understand  not.  It  seems  to 
me  tu  amoiint  to  This,  tliat  Situation  is  the  cause  of  Situation.  Thal 
Space  is  not  mereh  the  Order  of  ltodies,  has  heen  shown  hefore, 
Paper  3'1  §  2  and  i:  And  tliat  no  Answer  has  heen  given  to  the  Argu¬ 
ments  liiere  olle  red,  has  heen  shown  in  This  Paper,  §  13  and  14.  Also 
thalTime  is  not  nierel\  the  Order  of  lliings  suceceding  eacli  otlier, 
is  evident;  hocause  die  Quanlitv  of  Time  ma\  he  greater  or  less,  and 
\el  Thal  Order  conlinue  the  same.  The  Order  of  tliings  succeeding 

■2ä* 


388 


Cliirfe'»  vierte  eiitflfgnung. 


oach  othor  in  Time,  is  not  Time  itself:  For  they  may  succeed  each 
other  faster  or  slower  in  the  so  me  Order  of  Succession,  hut  not  in 
tlie  same  Time.  If  no  Crealures  existed,  yet  the  Ubiquity  of  God, 
and  the  Continuance  of  his  Existence,  would  make  Space  and  Du¬ 
ra  tion  to  he  cxactly  the  same  as  they  are  Now. 

42.  This  is  appealing  from  Reason  to  vulgär  Opinion;  whieh 
Philosophers  should  not  do,  because  it  is  not  the  Rute  of  Truth. 

43.  Unusualness  is  neeessarily  included  in  the  Notion  of  a  Mi- 
.racle.  For  otherwise  liiere  is  nothing  more  wonderful,  nor  that  requires 
greater  Power  to  ellect,  than  some  of  those  things  we  call  natural. 
Such  as,  the  Molions  of  the  Ilea  ve  n  1  y  -  Bo  d  ic  s,  the  generation  and 
forma  tion  of  Plants  and  Anim  als  etc.  Yet  those  are  for  This  only 
reason  not  Miracles,  because  they  are  common.  Nevertheless,  il  does- 
not  follow,  that  every  thing  which  is  unusual,  is  therefore  a  Miracle. 
For  it  may  he  only  the  irregulär  and  more  rare  ellect  of  usual  Causes: 
Ol  which  kind  are  Eclipses,  Monslrous  Births,  Madness  in  Men, 
and  innumerable  things  whieh  the  Vulgär  call  Prodigies. 

44.  This  is  a  Goncession  of  what  I  alleged.  And  yet  ’tis  conlrary  to 
the  common  opinion  of  Divines,  to  suppose  that  an  Angel  can  werk  a 
Miracle. 

45.  Thal  One  Body  should  attraet  another  sans  aucun  moyen, 
is  indeed  not  a  Miracle,  hui  a  Go  n  tra  diction:  For  Tis  siqqiosing  some- 
thing  to  acl  whore  it  is  not.  Hut  the  moyen  hy  which  Two  Bodies  al- 
tracl  each  other,  may  he  in  visible  and  in  tan  gi  hie,  and  of  a  different 
natura  from  Machen  ism;  and  yet,  acting  regularly  and  constanlly,  may 
well  he  called  natural;  heing  mucli  less  wonderful  than  Animal¬ 
molion,  which  yet  is  never  called  a  Miracle. 

4(5.  lf  the  word,  natural  Forces,  mcans  here  Machanical;  than 
all  Animais,  and  even  Men,  are  as  mere  Machines  as  a  Glock.  Bul 
if  the  word  does  not  mean,  machanical  Forces;  than  Gravitation 
may  ha  affected  hy  regulär  and  natural  Powers,  though  they  he  not 
M  e  c h  a  n  i  ca  I. 


Cetbnij’  fünfte«  Schreiben. 


3S9 


IX. 

ßci&nij’  fünftel  Schreiben, 

üuatrieme  Keponse. 

Sur  1  ui  U  du  pnpior  precodent. 

I.  Je  repondray  cetle  fois  plus  ampletneiH,  pour  bclaircir  les  difficul— 
tes  et  pour  essaycr  si  l’ou  esl  d’hunieur  «i  se  payer  de  raison,  et  <t  donner 
des  marques  de  l’ainour  de  la  Veritb,  ott  si  l’on  ne  fera  que  cliicaner  saus 
rien  eelaircir. 

'i.  On  s'ellbrcc  souvenl  a  m’itnputer  la  necessile  et  la  fatalite,  quoy- 
que  pculetre  personne  n’ait  mieux  e.vplique  et  plus  fl  fond  que  j’ay  fait 
dans  la  Thoodieee,  la  veritahlc  dilicreneo  untre  liberle,  contingence,  spon¬ 
taneile  d’un  cote,  et  necessile  absolue,  hazard,  coaetion  de  l’autro.  Je  ne 
sa\  pas  encore  si  on  le  fall  paree  qu’on  le  veul,  quoy  que  jo  puisse  dire; 
ou  si  cos  imputalions  viennenl  de  bonno  fov,  de  cc  qu’on  n’a  point  encore 
pesb  nies  sentiinens.  J’experimcnteray  bientet  ee  que  j’en  dois  juger,  et 
je  me  regleray  la  dessus. 

3.  11  est  vra\  que  les  Raisons  font  dans  l’esprit  du  sage,  et  les 
Motifs  dans  quelque  espril  que  ce  seit,  ce  qui  repond  A  iefleet  que  les 
[ioids  font  dans  unc  balanee.  On  objecto,  que  cetto  notion  mene  fl  la 
necessite  et  a  la  fatalite.  Mais  on  le  dit  saus  le  prouver,  et  saus  prendrc 
eonnoissanee  des  explleations  que  j’ay  donnees  autrcsfois  pour  levcr  loules 
les  diflieultes  qu’on  peut  faire  la  dessus. 

1.  II  semblo  aussi,  qu’on  se  joue  d’ctpiivoqucs.  II  y  a  des  neeessites, 
qu’il  faut  adineltre.  Car  il  faul  distingucr  untre  uno  necessile  absolue  et 
une  necessile  liypollielirpie.  II  faul  dislinguer  aussi  untre  une  necessile 
qui  a  lien,  paree  que  l’oppose  i mpl i» j ue  eontradietion,  et  laquelle  esl  appelleo 
logique,  mctapliysique  ou  inalliematique;  et  enlro  unc  necessile  qui  est 
morale,  qui  fait  que  le  sage  choisil  le  mcilleur,  et  que  tout  espril  snit 
l’inelination  la  plus  grando. 

ö.  La  necessile  llypotlietique  est  eellc,  que  la  supposilion  ou  lnpo- 
tliese  de  la  ]>revision  et  preordinalion  de  Dien  itnposo  aux  futurs  conlin- 
gens.  Et  il  faut  l’admeltre,  si  ee  n’csl  qu’avce  les  Socinicns  on  refuso  f» 


390 


Ceibnij'  fünfte»  igdjreibcn. 


Dieu  la  prcscicnco  des  contingons  futurs,  et  !a  providonce  qui  regle  et  gou- 
verno  los  dieses  cn  detail. 

G.  Mais  ny  ccltc  prescionco  ny  eelte  .preordinalion  ne  derogont  point 
ii  la  lihcrte.  Car  Dieu,  porte  par  la  supreme  raison  ii  choisir  entre  plu- 
sicurs  suilcs  des  choses  ou  inondes  possililes  celuy  oii  les  creatures  lilires 
prendroient  telles  ou  lelles  resolulions,  quoyquc  non  saus  son  eoneours,  a 
rendu  par  1;\  tont  ovcnenient  eerlain  et  dcterinine  unc  fois  pour  loules, 
sans  deroger  par  lii  ii  la  lihcrte  de  cos  creatures:  ec  simple  deerel  du  elioix, 
ne  changeant  point,  mais  aclualisanl  seulemcnt  leur  nalures  lilires  qu’il 
y  vovoit  dans  ses  idecs. 

7.  Kt  quant  ii  la  Necessite  morale,  eile  ne  deroge  point  non  plus  ii 
la  lihcrte.  Car  lorsquo  le  sage,  et  sur  lout  Dieu  (le  sage  souverain) 
ehoisil  le  nieillcur,  il  n’en  est  pas  moins  lihre;  au  conlraire,  c'est  la  plus 
parfaile  lihcrte,  de  n’eslre  point  cmpeelie  d’agir  le  inieux.  Et  lors  ipi’un 
autre  ehoisil  seien  le  hion  le  plus  apparenl,  et  le  plus  inclinanl,  il  iniite 
en  eela  la  lihcrte  du  sage  ii  proportion  de  sa  disposilien;  et  sans  ccla,  le 
elioix  seroit  un  liazard  aveugle. 

K.  Mais  le  Inen,  taut  vra\  qu’apparont,  en  un  mol  le  motif,  incline 
sans  liccessitcr,  c’est  ii  dirc,  sans  imposer  unc  necessite  ahsolue.  Car 
lorsque  Dieu  (par  excnqile)  dioisit  le  meilleur,  ce  qu’il  no  dioisit  point, 
et  qui  est  inferieur  en  perfcction,  ne  laisse  pas  d’elre  possihle.  Mais  si 
ce  que  Dieu  dioisit,  esloit  neeessairo,  lout  autre  pnrli  seroit  impossihle, 
eontre  l’hv  potliese;  car  Dieu  dioisit  parmv  les  possililes,  c’est  i\  dire  parmv 
plusieurs  parlis,  donl  pas  un  n’implique  conlradiclion. 

9.  Mais  de  dire  que  Dieu  no  peut  choisir  quo  le  nieillcur,  et  d’on 
vouloir  inferer  que  ce  qu’il  ne  ehoisil  point,  est  impossihle;  c’est  con- 
fondre  les  Tennos,  la  puissaneo  et  la  volonte,  la  necessite  nielaphysiquo 
et  la  necessite  morale,  les  essences  et  les  cxislences.  Cur  co  qui  est  ne- 
cessaire,  l’est  par  son  essence,  puisque  l’oppose  implique  conlradiction ; 
mais  le  contingent  qui  exisle,  doit  son  cxislence  au  principe  du  meilleur, 
raison  süffisante  des  choses.  El  c’est  pour  cela  que  je  dis,  que  les  motifs 
inelincnt  sans  nocessiter;  et  qu’il  y  a  unc  certitudo  et  infidlihilite ,  mais 
non  pas  unc  necessite  ahsolue  dans  les  choses  conlingenles.  Joignes  ii 
cccy,  co  qui  sc  dira  plus  has  n.  73.  n.  7G. 

10.  Et  j’ay  asses  nionlre  dans  ma  Theodicee,  que  ccltc  necessite  mo¬ 
rale  est  heureuso,  conforme  0  la  perfcction  Divinc,  conforme  au  grand 


fieitmij'  fünfte«  Sdjreiben. 


301 


j> r i n c i |> c  des  oxistcnces,  qui  est  coluv  du  besoin  d’une  raison  suffi- 
sanlo;  au  lieu  que  la  necessitö  absoluo  et  metuphysiquo  dopend  de  l’autro 
gratul  principo  do  nos  raisonnetnens,  qui  est  ecluy  des  essoncos,  e’est 
it  dirc  eeluv  de  l’identite  ou  de  la  conlradiction :  cur  ee  qui  est  absolument 
neecssairc,  est  seul  possible  entre  les  purtis,  et  son  contraire  impliquc  con- 
tradietion. 

11.  J’ay  fail  voir  aussi,  que  nolre  volonte  ne  suil  [>as  lousjours  pre- 
cisement  l’cnlendeinenl  practiquo,  pareo  qu’ello  peut  avoir  ou  trouver  des 
raisons  pour  suspendre  sa  resolulion  jusqu’ci  une  discussion  ullerieurc. 

12.  M’iinpulcr  apres  eela  une  necessitö  absolue,  sans  avoir  rien  fi  dirc 
eontre  des  eonsiderations  que  je  viens  d’apporler,  et  qui  vonl  jusqu’au 
foiul  des  clioses,  peuletre  au  delfi  de  ce  qui  se  voil  ailteurs;  co  sera  une 
obslination  deraison nable. 

13.  l’our  ee  (|ui  est  do  la  Falalile,  qu’on  in’inipulc  aussi,  e’csl  encore 
une  Kquivoque.  II  v  a  fatum  .MahotneLanuin,  falutn  Stoieuin,  fa¬ 
llt  in  Christian  um.  Le  destin  i»  la  Tu  r  que  veul  que  les  elleets  arri- 
veroient  quand  on  en  evileroit  la  eause,  coimne  s’il  y  avoit  une  neeessile 
absolue.  I.e  destin  Sloicion  veul  (|u’on  soit  Iratwpdlle:  parec  qu’it  faul 
avoir  palienee  par  force,  puisqu’on  ne  sauroit  regitnber  eontre  la  suite  des 
dieses.  Mais  on  eonvienl  qu'il  \  a  falutn  Christ ianutn,  une  deslinee 
eertaine  de  ton  les  ehoses,  rcglco  par  la  preseienee  et  par  la  providenee 
de  Dieu.  Fatum  est  derive  de  fari,  c’est  a  dirc,  prononeer,  dcccrner; 
et  dans  le  bon  sens,  il  signilie  le  deeret  de  la  providenee.  Et  coux  qui 
s’y  souinetlent  par  la  eonnoissanco  des  perfeetions  divines,  donl  l’amour 
de  Dieu  esl  une  suite  (puisqu’i!  eonsisle  dans  le  plaisir  quu  douno  eette 
eonnoissanee)  ne  prennent  pas  sculemenl  palienee  eominc  les  pldlosophes 
payens,  tnais  ils  sollt  nubne  eontenls  de  ee  que  Dieu  ordonne,  saelians  qu’il 
fait  toul  pour  le  micux,  et  non  sculemenl  pour  le  plus  gratul  bien  en  ge¬ 
neral,  mais  encore  pour  le  plus  gratul  bien  parlieulier  de  eeuv  tpti  l’aittienl. 

II.  -I ’ay  eie  oldige  de  ni’elendro ,  pour  detruiro  une  bonno  fois  les 
impulations  mal  fondees,  eominc  j’espere  de  pouvoir  faire  par  ecs  expli- 
eations  dans  l’esprit  des  personncs  equitables.  Maintenaul  je  viendrax  it 
une  objeetion  tpi’on  nie  fail  iey  eontre  la  eouiparaison  des  poids  d  une 
balanee  avee  les  motifs  de  la  volonte.  On  objeele  que  la  balanee  est  pure- 
nient  passive  et  poussee  par  les  poids,  au  lieu  que  les  agens  intelligens 
et  doues  de  volonte  sollt  aetifs.  A  eela  je  repouds,  que  le  principe  du 


392 


ßeit'niy  fünfte*  Sctjreit’en. 


besoin  d’uno  raison  süffisante  est  commun  aux  agens  et  uux  patiens.  11s 
onl  besoin  d’une  raison  süffisante  de  lcur  action,  aussi  bien  que  de  lcur 
passion.  Non  seulcinonl  la  balancc  n’agit  pas,  quand  olle  cst  poussco  cga- 
lomenl  de  pari  et  d’aulro,  mais  les  poids  cgaux  aussi  n’agissent  point, 
cjuand  ils  sont  en  cquilibre,  en  sol  le  que  l’un  ne  pcut  descendre,  saus  que 
l’autre  nionto  autant. 

15.  II  faul  eneore  eonsiderer  qu’fi  proprement  parier,  les  motifs  n’a- 
gisscnl  point  sur  l’espril  comme  les  poids  sur  la  balancc;  mais  e’est  plus- 
tost  i’esprit  qui  agil  en  vertu  des  motifs,  qui  sont  ses  dispositions  fi  agir. 
Ainsi  vouloir  eoinme  l’on  vcut  iey,  «pic  I’esprit  prefcro  quelques  fois  les 
motifs  foil »les  aux  plus  forls,  et  nidne  ritulill'erenl  aux  motifs,  e’est  separer 
l’cspril  des  motifs,  eoinme  s’ils  eloienl  liors  de  luv,  comme  Io  poids  est 
distingue  de  la  balancc;  et  eommo  si  dans  l'csprit  il  \  avoit  d’autrcs  dis- 
posilions  pour  agir  quo  les  motifs,  en  vertu  desquelles  l’csprit  rejetteroit 
ou  aeecpteroil  les  motifs.  Au  lieu  que  dans  la  vi  rile  les  motifs  comprcn- 
nent  loutes  les  dispositions  que  l’espril  pcut  avoir  pour  agir  volonlairement, 
ear  ils  ne  comprennent  pas  seulement  les  raisons,  mais  eneore  les  incliuo- 
tions  qui  vienncnl  des  passions  ou  d’autrcs  impressions  preeedentes.  Ainsi 
si  l’cspril  preferoil  l’inclinatin»  foiblc  ä  la  forte,  il  agiroit  conlre  soy  imbne, 
cl  aulremcnt  qu’il  cst  dispose  d’agir.  Ce  qui  fail  voir  que  les  notions 
contraires  iey  aux  mienncs,  sont  superfieiclles,  cl  sc  trouvcnl  n’avoir  ricn 
de  solide,  quand  dies  sont  bien  eonsidcrecs. 

10.  De  dirc  aussi  que  l’cspril  pcut  avoir  de  bonnes  raisons 
pour  agir,  i|uand  il  n’a  aueiins  motifs,  et  quand  les  dieses  sollt  ab- 
solumcul  indifferentes,  comme  on  s’explique  iey,  c’est  une  contra- 
dietion  manifeste.  Car  s’il  a  de  bonnes  raisons  pour  le  parli  qu’il  prend, 
les  ehoses  ne  luv  sont  point  indifferentes. 

17.  Kt  de  dirc  qu’on  agira  quand  on  a  des  raisons  pour  agir,  quand 
mi'mcs  les  voj  cs  d’ugir  scroienl  absolumont  indifferentes, 
c’est  eneore  parier  fort  superliciellement,  et  d’une  manierc  tres  insoute- 
nable.  Car  en  ec  cas  on  n’a  pas  une  raison  süffisante  pour  agir,  quand 
on  n’a  pas  une  raison  süffisante  pour  agir  tellement,  tonte  aelion  eslanl 
individuelle,  et  non  generale,  nv  abstraile  de  ses  circonstanecs,  et  ayunt 
besoin  de  quclquo  vo\ e  pour  etre  eflccluöo.  Donc  quand  il  v  a  une  rai¬ 
son  süffisante  pour  agir  tellement,  il  v  en  a  aussi  pour  agir  par  une  teile 
voje,  et  par  conscqucnt  les  voyes  ne  sont  point  indifferentes.  Tonlos  les 


Üeibnij'  fünfte»  ©djreiben. 


393 


fois  qu’on  a  des  raisous  süffisantes  pour  uno  action  singuliere,  on  en  a 
pour  tous  ses  rcrjuisits.  Voves  encor  cc  f|iii  sc  dira  plus  bas  num.  66. 

18.  Ccs  raisonncmcns  saulent  aux  youx,  et  il  cst  bien  ctrange  de 
ni’inipulcr  <pio  j’avancc  inon  principe  du  besoin  d  une  raison  süffisante, 
sans  aucunc  preuve  tir£o  ou  de  la  nalure  des  elioses,  ou  des  porfections 
Divines.  Car  la  nalure  des  elioses  portc,  que  tout  evenemont  ait  pre- 
alablomenl  ses  eonditions,  requisits,  disposilious  convenaldcs,  donl  l’exis- 
lenee  en  fait  la  raison  süffisante. 

19.  Et  la  perfection  de  Dieu  deniande  que  loutes  ses  aetions  soyent 
conformes  h  sa  sagesse,  et  qu’on  ne  puisso  point. luy  reproeher  d’avoir  agi 
sans  raison,  ou  nnbne  d’avoir  prefere  une  raison  plus  foilde  h  unc  raison 
plus  forte. 

20.  Mais  je  parleray  plus  ainplement  sur  la  (in  de  ee  papier  ile  la 
solidile  et  de  l’iinpoitanee  de  ce  grand  Principe  du  Hesoin  d’une  Raison 
süffisante  pour  tout  evenemont,  donl  le  renversemenl  renverseroit  la  meil- 
louro  parlio  de  toute  la  pliilosopliie.  Ainsi  il  esl  bien  etrangc  qu’on  veuille 
icv ,  qu’en  cela  je  eommels  une  pclition  de  principe;  et  il  puroist  bien 
qu’on  vetil  soutenir  des  senlimcns  insoi'ilenables,  puisqu’on  est  reduit  h 
me  refuser  cc  grand  principe,  un  des  plus  essentiels  de  la  Raison. 

Sur  il  et  4. 

21.  II  faul  avouer  (jue  ce  grand  Principe,  quoyqu’il  ait  et£  reconnu, 
n’a  pas  etc  asses  cm'ployä.  Et  c’est  en  bonne  partie  la  raison  pourquoy 
jusqu’icy  la  Philosophie  premiere  a  eie  si  peu  feconde ,  et  si  peu 
demonstrative.  J’en  infere  entro  autres  consequenccs,  qu’il  n’y  a  point 
dans  la  nalure  deux  etres  rccls  absolus  indiscernables :  parce  que  s’il  v 
en  avoit,  Dieu  et  la  nalure  agiroient  sans  raison,  en  traitant  l’un  autro- 
nient  que  l’aulrc;  et  qu’ainsi  Dieu  ne  produit  point  deux  jiorlions  de  mu¬ 
tiere  parfailement  egales  et  scmblablcs.  On  rejiond  fi  eette  conclusion, 
sans  en  refuter  la  raison;  et  ou  y  repond  par  une  objoction  bien  foible. 
Cet  argument  (dit  on)  s’il  estoit  bon,  prouveroil,  qu’il  scroil 
impossiblc  «i  Dieu  de  crccr  aucunc  maticre.  Car  les  parties  de 
1  a  maticre  parfailement  solides,  c s l a n l  p r i s e s  egales  et  de  1  a 
m Om e  figure,  cc  qui  est  u ne  sup position  possible,  soroicnl 
cxactemcnl  faites  l'uno  commc  l’aulrc.  Mais  c’est  uno  petitiou  de 


304 


ücibni}'  fünfte«  Schreiben 


prineipo  tres  manifesto,  do  suppösor  cetle  parfaito  eonvonanco,  qui  selon 
mov  no  sauroit  6 Ire  adrnise.  Cello  supposition  do  doux  indiscernablcs, 
oommo  do  dcux  porlions  do  malioro  qui  eonviennonl  parfaitemonl  cntro 
olles,  paroist  possiblo  en  lormos  abslraits;  mais  eile  n’csl  poinl  compaliblo 
aveo  l’ordrc  dos  cboses,  ny  avoc  la  sagesso  Divino,  oü  rien  n’osl  adinis 
saus  raison.  Le  vulgairo  s’imagine  do  lollcs  clioses,  parco  qu’il  so  conlcnle 
de  notions  incontplolcs.  Kl  c’osl  un  dos  dcfauls  dos  Alomistos. 

22.  Oulre  quo  jo  n’admols  poinl  dans  la  malioro  dos  porlions  par- 
failcment  solides,  ou  qui  soyonl  loul  d’uno  pieoo,  sans  aucuno  variclo  ou 
mouvement  parlioulior  dans  leur  partios,  conitno  l’on  concoit  los  protendus 
Alonios.  l’osor  do  leis  oor[>s,  ost  encorc  unc  opinion  populairo  mal  fondcc. 
Selon  mos  domonslralions,  chaqne  porlion  do  malioro  osl  acluollomcnt  sous- 
divisec  cn  parlies  did'orement  mues,  el  pas  uno  no  rosscmble  enlioremenl 
h  l’aulrc. 

23.  J’avois  allcgue,  (j uo  dans  los  cboses  sensibles  on  n’cn  Irouvo 
jamais  dcux  indiscernablos,  cl  que  (par  exemple)  on  ne  Irouvcra  poinl 
deux  feuilles  dans  un  jardin,  ny  dcux  goullos  d’cau  parfailemenl  sem- 
blables.  On  l'admel  ä  l’egard  des  feuilles,  el  peulelro  (pe rb aps)  b  l’cgard 
des  goullos  d’cau.  Mais  on  pouvoit  l’admellro  sans  balaneer,  ou  sans 
perbaps  (sonza  forse,  di  roll  un  llalien)  eneore  dans  los  goullos  d’eau. 

2i.  Je  crois  que  cos  observalions  generales  qui  so  Irouvont  dans  los 
eböses  sensibles,  so  Irouvont  eneore  b  proporlion  dans  les  insensibles.  Kl 
qu’ii  cel  egard  on  peut  dire,  conitno  disoil  Arlequin  dans  1’Kmpereur  de 
la  Kuno,  quo  o’esl  tont  oommo  iey.  Kl  c’esl  un  grand  prejuge  conlro 
les  indisoernables,  qu’on  n’en  Irouvo  aucun  exemple.  Mais  on  s’opposo  ä 
eeltc  conscquence:  parco  quo  (dil  on)  les  corps  sensibles  sonl  composös, 
au  lieu  qu’on  soulienl  qu’il  y  cn  a  d’insensibles  »pii  sonl  simples.  Je  re- 
ponds  eneore,  que  jo  n’en  accorde  poinl.  II  n’v  a  rien  de  simple  sclon 
mov,  que  los  Verilaldos  Monades,  qui  n’onl  poinl  de  parlies  ny  d’elcndue. 
Les  corps  simples,  cl  nnbne  les  parfiilemenl  similaircs,  sonl  une  suilo  do 
la  faussc  posilion  du  vuide  el  des  Alomcs,  ou  d’ailleurs  de  la  pbiloso- 
pbie  paresscuse,  qui  ne  poussc  pas  asses  l’analyse  des  cboses,  el 
s’imagino  de  pouvoir  parvonir  aux  premiers  Klemens  corporels  de  la  na- 
lure,  parco  quo  cela  conlenleroit  notro  imagination. 

25.  Quand  je  nie  ipi’il  y  ail  dcux  goutles  d’eau  cntiercmenl  semblables, 
ou  dcux  autres  corps  indiscernablos,  je  ne  dis  poinl  qu’il  soil  impossiblo 


iicibnij’  fünfte«  «rfjreiben. 


395 


absolumenl  cl’en  poser;  mais  que  c’csl  une  chose  contrairc  <t  la  sagesse 
clivine,  et  qui  pur  consoquent  n’cxislo  point. 

Sur  5  ot  0. 

20.  J’avouo  (|ue  si  deux  ehoscs  parfaitement  indiscernables  oxisloiont, 
dies  seroient  doux.  Mais  la  supposition  cst  fausse,  et  contrairc  au  grand 
Principe  de  la  raison.  Lcs  philosophes  vulgairos  sc  sont  trompes,  lors 
(pi’ils  ont  crii,  qu’il  y  avoit  des  clioses  differentes  solo  numcro,  ou  seule- 
mcnl  parcc  qu'cllcs  sont  doux;  et  c’csl  de  cette  errcur  que  sont  venues 
leur  porplexilös  sur  ce  qu’ils  appolloicnt  le  principe  d’indi vidualion. 
La  Melaphysique  a  ete  traitcc  ordinaircinont  en  simple  doclrino  des  teruies, 
comme  tin  diclionnaire  philosophique,  saus  venir  ft  la  discussion  des  choses. 
La  pliilosophio  s u p er f i ci el  1  c,  comme  collc  des  Alomistes  et  Vacuislcs, 
se  forge  des  choses  que  les  raisons  superieures  n’admctlent  point.  J’espcro 
que  nies  demonstrations  feront  changer  de  face  ft  la  philosophic,  malgre  les 
foildes  contradiclions  lelles  qu’on  in’opposo  iey. 

27.  Les  parties  du  temps  ou  du  lieu,  prises  en  dies  niemes,  sont  des 
choses  ideales;  ainsi  dies  se  ressemldenl  parfaitement,  comme  deux  unilcs  ab- 
slraites.  Mais  il  n'en  est  pas  de  meine  de  doux  Uns  conercls,  ou  de  deux 
temps  ellbclifs,  ou  de  deux  ospaees  remplis,  o’esl  ii  dire,  veritalilemenl 
aetuels. 

2K.  .le  ne  dis  pas  que  deux  poinls  de  l’Espaec  sont  un  mbmo  point, 
ny  que  deux  Instaus  du  temps  sont  un  meine  Instant,  comme  il  semble 
qu’on  m’impule:  mais  on  pellt  s’imaginer,  faule  de  connoissauee ,  qu'il  \  a 
deux  iustans  dill'erens,  oii  il  n’y  en  a  qu'un,  comme  j’ay  reniarque  dans 
l'arliele  17.  de  la  procedenle  reponse,  que  souvenl  en  Geometrie  on  supposo 
deux,  pour  re  presenter  l’erreur  dun  contredisanl,  el  on  n'en  trouve  qu'un. 
Si  ipieleim  supposoit  qu'uno  ligno  droite  coupo  l'aulre  en  deux  points,  il  se 
Irouvera  au  hont  du  comple,  ipie  ces  deux  points  prelendus  doivent  coin- 
cider,  el  n’en  sauroionl  faire  qu'un.  Cola  arrive  aussi  «juand  unc  droite 
qui  coupo  la  courbo  en  tont  autre  cas,  devienl  Tangente. 

29.  .I’ay  demonlre  (jue  l’espaeo  n’esl  autre  chose  qu’un  ordro  de  l’exislenco 
des  choses,  qui  se  reniarque  dans  leur  simullanoilo.  Ainsi  la  Fiction  d  un 
Univers  materiel  fini,  qui  se  promenc  tont  enlicr  dans  un  espaeo  vuide 
inlini,  ne  sauroil  elre  admise.  Elle  est  tont  h  fail  deraisonnable  et  im- 
praticable.  Car  outre  qu’il  n’y  a  point  d'cspace  reel  hors  de  l’univers 


396 


Stibnlj'  fiinflf»  SrfjKifien. 


materiel,  uno  teile  action  seroit  Sans  Imt;  ce  seroit  travaillor  sans  rien 
faire,  ugcndo  nihil  agoro.  II  no  se  produiroit  uucun  cliangemenl  olt- 
scrvahlc  par  qui  quo  eo  soit.  Co  sont  des  imaginations  des  1*  hi  Io  so  Pl>  cs 
fi  nolions  incompletos,  qui  so  font  de  l’espaec  uno  rcalile  altsoluo. 
Los  simples  Malhemaliciens  qui  no  s'oeeupent  quo  du  jou  do  l’iinagination, 
sont  capaltles  de  sc  forgcr  de  tellcs  nolions;  mais  dies  sont  delruiles  par 
des  raisons  superieures. 

30.  Ahsoluinont  parlant,  il  paroisl  ipie  Dieu  peut  faire  l'univers  materiel 
fiui  en  cxtension,  mais  le  eontraire  paroisl  plus  eonforino  fi  sa  sagesse. 

31.  .Io  n'aeeordo  point  quo  lout  lini  esl  moltile.  Kl  selon  l'ltypolhese 
mdne  des  adversaires,  uno  partie  de  l’espaeo ,  quojquo  linie,  n’est  point 
mobile.  II  faul  quo  ee  qui  est  mobile,  puisso  elianger  de  Situation  par 
rapporl  ft  quelquc  aulro  ehosc,  et  qu’il  puisso  arriver  un  elal  nouveau 
discernable  du  prcmicr:  autrement  Io  cliangemenl  est  uno  lielion.  Ainsi  il 
faul  qu’un  lini  mobile  fasse  partie  d’un  aulrc,  ft  fin  (pi’il  puisso  arriver  un 
cliangemenl  observaltle. 

32.  Descarles  a  soulenu  quo  la  matiere  n’a  point  de  Itornes,  et  je  no 
crois  pas  «pi’on  l’ail  suflisament  refiilA.  Kt  quaml  on  le  luv  accordoroil,  il 
ne  s’en  suit  point  quo  la  matiere  seroit  ncetssaire,  ny  qu’elle  ail  ete  de  loulo 
cternite,  puisque  cetto  dilliision  de  la  matiere  sans  Itornes,  no  seroit  qu’un 
ell'ecl  du  choix  de  Üieu,  qui  l’auroil  trouve  mieux  ainsi. 

Sur  7. 

33.  Puisque  l’espaco  en  soy  est  uno  cltose  ideale  contnie  le  temps,  il 
faul  bien  quc  l’espaee  liors  du  nionde  soit  imaginaire,  comme  los  Seliolasliques 
meines  Pont  bien  rcconnu.  II  en  esl  de  nu'mo  de  l’ospaoo  vuido  dans  le 
nionde,  quo  je  crois  encoro  etro  imaginaire,  par  les  raisons  quo  j’av  pro- 
duitos. 

34.  On  m’objeete  Io  vuido  invenle  par  M.  (iuerike  de  Magdoltourg, 
qu’il  a  fall  on  pompanl  l’air  d’un  recipienl;  et  on  prolend  r | u ’ i I  y  a  veri- 
tablement  du  vuido  parfail,  ou  de  l’espaeo  sans  matiere,  en  partie  au  moins, 
dans  eo  rocipiont.  Les  Aristoteliciens  et  les  Cartesiens,  rjui  n’adinettont 
point  Io  vcritablc  vuido,  ont  ropondu  ft  cetto  exporience  de  M.  Guerike, 
aussi  bien  qu’ft  celle  do  M.  Torricelli  de  Klorenco  (<pii  vuidoit  l’air  d’un 
luyau  do  verro  par  le  moyon  du  Mercure)  qu’il  n’y  a  point  de  vuido  du 
lout  dans  le  luyau  ou  dans  lo  rocipiont,  puisque  le  verrc  a  des  pores 


Meltmlj’  fünfte«  Srijreibfn. 


397 


subtils,  &  travers  dosquels  les  rayons  de  la  lurnicre,  ceux  de  l’oimant,  et 
untres  matiores  tres  minces  peuvent  passer.  Et  jo  suis  de  leur  scnliment, 
trouvunl  qu’on  peut  comparer  le  Ilecipieut  ft  uno  cuisse  pleine  de  trous, 
(|ui  seroit  dans  l'eau,  dans  laquello  il  y  auroit  des  poissons,  ou  d’autres 
corps  grossiers,  lesquels  cn  dtant  oles,  la  place  ne  laisseroit  pas  d’elre 
remplie  par  l’eau.  II  \  a  seulement  eette  ditl'crence,  que  l’eau  quojqu’elle 
seit  (luide  et  plus  obeissante  que  cos  corps  grossiers,  est  pourlant  aussi 
pesanto  et  aussi  massive,  ou  meine  d’avuntage,  au  lieu  que  la  matiere  tjui 
enlro  dans  le  recipienl  ft  la  place  de  l’air,  est  bien  plus  inince.  Les  nou- 
vcaux  purlisans  du  vuido  repondenl  ft  eette  insLance,  que  ce  n’est  pas  la 
grassieret«*  de  la  matiere,  mais  simplcmcnt  so  quantite,  «jui  fait  de  la  resi¬ 
stanee,  et  par  consequent  qu’il  \  a  necossairement  plus  de  vuide,  oü  il  y 

a  moins  de  resistanee.  Ou  adjoule  i|ue  la  subtil  il»'*  n’y  fait  rien,  et  que 
les  parties  du  vif  urgent  sont  aussi  subtiles  et  linos  que  celles  de  l’eau, 
et  quo  ncantmoins  le  vif  argent  resiste  plus  de  dix  fois  d’avantage.  A  cela 
je  replique,  que  ce  n’cst  pas  taut  la  quantite  de  la  mutiere,  que  la  difli- 
eulte  qu’ello  fait  de  ccder,  qui  fait  la  resistanee.  Par  cxemple,  le  bois 
llottant  contient  moins  de  matiere  pesanto  quo  l’eau  de  pareil  volumo  et 
ncantmoins  il  resiste  plus  au  balcuu  t|ue  l’eau. 

3!i.  Et  quant  au  vif  urgent,  il  contient  ft  la  verite  environ  quutorzc 
fois  plus  de  matiere  pesanto  que  l’eau,  dans  un  pareil  volumo;  mais  il  ne 
s’ensuil  point  qu’il  conticnne  11  fois  plus  de  matiere  absolumont.  Au  eon- 
traire,  l’eau  en  contient  aulant,  mais  prenant  ensemble  laut  sa  propre  m;i- 
ticre  qui  est  pesanto  qu’une  matiere  etrangere  non  pesanto,  qui  passe  ft 
travers  de  ses  pores.  Car  laut  le  vif  argent  quo  l’eau,  sont  des  massos  de 

matiere  pesanto,  pcrcees  ft  jour,  ft  travers  desquelles  passe  beuueoup  de 

mutiere  non  pesanle,  et  ipii  ne  resiste  point  sensiblement,  eomme  est  appa- 
remment  eelle  des  rayons  de  lumiere,  et  d’autres  fluides  insensibles;  leis 
que  eeluy  sur  tout,  qui  cause  luv  mftmo  la  pesanteur  des  corps  grossiers, 
en  s’ecarlant  du  eenlre  oü  il  les  fait  aller.  Car  c’est  uno  et  ränge  lietion 
que  de  faire  loule  la  matiere  pesanto;  et  inftme  vers  touto  untre  matiere, 
eomme  si  tout  corps  alliroil  egaleinenl  tont  aulre  corps  seien  les  massos 
et  les  distauees;  et  cela  par  um*  attraelion  pro]>roinenl  dito,  »jui  ne  soit 
point  derivee  d’uno  impulsion  oceulle  des  corps:  au  lieu  que  la  pesanteur 
des  corps  sensibles  vers  le  centre  de  la  terre,  doit  elre  produite  par  le 
mouvement  de  quelque  fluide.  Et  il  en  sera  de  mftme  d’autres  pesanteurs, 


308 


ßdlmiy  fünfte»  Sdjreif'en 


comme  celle  des  planetes  vors  le  soleil,  ou  entre  eiles.  Un  corps  n’esl 
jnmais  inO  nolurellement,  que  pnr  un  autro  corps  qui  le  pous.se  en  le  tou- 
cliant;  et  apres  cela  il  conlinuc  jusqu’fi  ee  qu'il  soll  empeche  par  un  aulre 
corps  qui  le  touclio.  Toule  autro  Operation  sur  los  corps,  est  ou  miraeu- 
leusc  ou  imaginairc. 

Snr  8  et  0. 

36.  Comme  j’avois  ohjecti4  que  l’ospacc  pris  pour  quelque  cliose  do 
reel  et  d’ubsolu  saus  los  corps,  seroil  une  ehoso  elernelle,  impassildo,  indo- 
pendanle  de  Dieu,  on  a  lache  d’oluder  oette  diflieulte,  en  disanl  que 
l’espace  est  une  propriete  de  Dieu.  J’av  oppos»')  ii  cela  dans  nion  papier 
precedent,  (pie  la  propriete  de  Dieu  est  rinuuensite;  niais  cpie  l’espace,  (|iii 
est  souvenl  commcusure  avec  les  corps,  et  l'immensite  de  Dieu  n’esl  pas  la 
inline  cliose. 

37.  J’a\  encore  objeete,  si  l’Kspaco  est  une  propriete,  et  si  l’espace 
infini  est  l’iinnionsite  de  Dieu,  que  l’espace  lini  sera  l’etendue  ou  la  men- 
surabilile  de  quelque  cliose  linie.  Ainsi  l’espace  oceupe  par  un  corps,  sera 
l’etendue  de  ce  corps:  cliose  absurde,  puisqu’un  corps  peilt  changer  d’es- 
pace,  niais  il  ne  peut  point  ipiilter  son  etendue. 

3K.  J’ay  encore  demande,  si  l’espace  est  une  propriele,  de  t|uelle  cliose 
sera  dune  la  propriete  un  espaee  vuide  borne,  lei  »pi’on  s’imagine  dans 
le  reeipient  epuise  d’airt  II  ne  paroisl  point  raisonnable  de  di  re,  que  cel 
espaee  vuide,  rond  ou  ipiarre,  soil  une  propriete  de  Dieu.  Sera-ce  donc 
peutetre  la  propriete  de  quelques  subshinces  iimnaterielles,  etendues, 
imaginaires,  qu’on  se  (igiire  (ce  senibie)  dans  les  espaces  imaginaires  1 

30.  Si  l'espaee  est  propriete  ou  l’alleclion  de  la  substanee  qui  est 
dans  l’espaee,  le  im'ine  espaee  sera  tautest  l’aireclion  d’un  Corps  tanlost 
d’un  autro  corps,  tanlost  d’une  substanee  immaterielle,  tanlost  peutetre 
de  Dieu,  qmmd  il  est  vuide  de  tonte  aulre  substanee  materielle  ou  imma¬ 
terielle.  Mais  voilii  une  etrange  propriete  ou  nllection,  qui  passe  de  sujel 
en  sujet.  i.es  sujets  (piilleronl  ainsi  leur  aceidens  comme  un  habil,  ii  (in 
que  d’autres  sujets  s’en  puissent  revestir.  Apres  cela,  commenl  d ist in- 
guerat-on  les  aceidens  et  les  subslanees. 

iO.  Que  si  les  espaces  bornes  sont  les  allbclions  des  subslanees  bor- 
nees  <pii  \  sont,  et  si  l’espaee  infini  est  la  propriete  de  Dieu,  il  faul  (cliose 
etrange)  que  la  propriele  de  Dieu  seit  composee  des  alleetious  lies  erea- 
tures;  car  tous  les  espaces  finis,  pris  ensemble,  composent  l’espace  infini. 


V'eibnij'  fiinflcJ  Schreiben. 


309 


41.  Que  si  Ton  nie  que  l’espuco  borne  soit  une  ufreetion  des  choses 
bornees,  il  ne  sera  pas  raisonnable  non  plus  que  l'espoce  infini  soit  l’nflec- 
tion  ou  la  propriele  d'une  diese  infinie.  J’nvois  insinue  toules  ces  difli- 
eultes  dans  inon  papior  precedenl,  mais  11  ne  paroist  point  qu’on  ail  lache 
d’y  satisfaire. 

4 ü.  J’ay  encore  d’autres  raisons  conlre  l’clrange  Imagination  que  l’espaee 
est  une  propriele  de  Dien.  Si  cela  est,  l’espace  enlre  dans  l’essenco  de 
Dieu.  Or  l’espaee  a  des  partics,  donc  il  \  auroil  des  partics  dans  l’essenee 
de  Dieu.  Spectaluni  admissi. 

43.  De  plus,  les  espaees  sollt  tantöt  vuides,  tantöt  remplis:  donc  il  y 
aura  dans  l’essenee  de  Dieu  des  partics  tantöt  vuides,  tantöt  remplies,  et 
|iar  oonsequent  sujetles  a  un  diangement  perpetuel.  Des  corps  remplissans 
l’espaee,  rempliroient  une  partie  de  l’essonce  de  Dieu,  et  y  seroienl  coni- 
inensures;  et,  dans  la  supposition  du  vuide,  une  partie  de  l'essenee  de 
Dieu  sera  dans  le  reeipient.  Ge  Dieu  ii  partics,  resseniblera  fort  au 
Dieu  Stoicien ,  qui  estoit  l’miivers  tont  entier,  considere  com  me  un 
Animal  divin. 

44,  Si  l’espaee  inlini  est  l’immensilö  de  Dieu,  le  lenips  infini  sera 
l’eternite  de  Dieu.  II  faudra  donc  dire  que  ce  qui  est  dans  l’espaee,  est 
dans  rimmensite  de  Dieu,  et  par  oonsequent  dans  soll  essonee;  et  que  ce 
qui  est  dans  le  tcmps,  est  dans  l'essenee  de  Dieu:  l’lirases  etranges,  et  ipii 
foul  bien  connoistre  ipi’un  abuse  des  Termes. 

4'i,  Kn  voic\  encore  une  untre  instance:  rimmensite  de  Dieu  fait  que 
Dieu  est  dans  tont  les  espaees.  Mais  si  Dieu  est  dans  l’espaee,  eomment 
peilt  on  dire  que  l’espaee  est  en  Dieu,  ou  qu’il  est  sa  propriele?  On  a 
oui  dire  que  la  propriele  seit  dans  le  sujel,  luais  on  n’a  jamais  oui  dire 
que  le  sujel  soit  dans  sa  propriele.  De  meine,  Dieu  oxiste  en  eliaque  lenips, 
commenl  donc  le  lenips  est  il  dans  Dieu;  et  eomment  pout  il  estre  une 
propriele  de  Dieu?  Ge  sollt  des  alloglossies  perpetuelles. 

4fi.  II  paroist  (pi’on  confond  rimmensite  ou  l’etendue  des  clioses,  avec 
I  espaei*  seien  loquo!  eelte  elendue  est  prise.  I.’espaee  inlini  n’cst  pas 
l'iinmensile  de  Dieu,  l’espaee  fini  n'est  pas  l’etendue  des  corps,  eoinme 
le  lenips  n’est  point  la  duree.  [.es  dieses  gardent  lern*  etendue,  mais  eiles 
ne  gardent  point  loitsjous  leur  espace.  Gliaquo  cliose  a  sa  propre  elendue, 
sa  propre  duree;  mais  eile  n’a  point  son  propre  temps,  et  eile  ne  earde 
point  son  propre  espace. 


400 


ftibnij'  fünfte#  Sdirdtitn. 


i7.  Yoicy  comment  les  hommes  viennent  ii  se  former  la  notion  de 

l’espace.  Ms  considoront  que  plusicurs  dieses  existent  ii  lu  fois,  et  ils  y 

trouvont  un  certnin  ordro  do  cooxistence,  suivant  lequel  !e  rapport  des  uns 
et  des  autres  est  plus  ou  moins  simple.  C’est  leur  Situation  ou  distanee. 

I.orsqu’il  arrive  (|u’un  do  cos  coexistens  change  do  co  rapport  ii  une  mulli- 

tudo  d’autres,  sons  qu’ils  en  changent  ontro  eux,  et  qu’un  nouveau  venu 
acquiert  lc  rapport  tel  que  Io  premicr  avoit  cu  ii  d’autres,  on  dit  qu’il  est 
venu  it  sa  place,  ot  on  appelle  ce  changement  un  mouvement  qui  est 
dans  eeluy  oii  est  la  cause  immedialo  du  changoment.  Et  t|uand  plu¬ 
sieurs,  ou  lnt'nio  tous,  changeroient  solon  cortaines  regles  eonnues  de  direetion 
et  de  vislesse,  on  peut  tousjours  determiner  le  rapport  de  Situation  que 
eliaeun  acquiert  ii  eliaeun;  et  mebno  eeluy  que  cliaque  autre  auroit,  ou 
qu’il  auroit  ii  chaquc  autre,  s’il  n’avoit  point  change,  ou  s’il  avoit  autre- 
ment  change.  Et  supposant  ou  feignant  que  parmy  ees  coexistens  il  y  ait 
un  nombre  suJTisanl  de  quelques  uns,  qui  n’ayent  point  cu  do  cliangement 
en  eux,  on  dira  (jue  ceux  qui  ont  un  rapport  ii  cos  existens  fix.es,  tel  que 
d’autres  avoient  auparavant  il  ceux,  ont  eu  la  nubiie  place  que  ces  der- 
niers  avoient  eue.  Et  ce  qui  comprend  loules  ees  places,  est  nppellö 
Espacc.  Ce  qui  fait  voir  que  pour  avoir  l’idee  de  la  place,  ot  par  conse- 
c|uent  de  l’espace,  il  suflit  de  considcrer  ces  rapporls  ot  les  reglos  de  leur 
changemens,  Sans  avoir  besoin  de  se  figurer  icy  aueune  realite  absolue 
bors  des  clioses  dont  on  considere  la  Situation.  Et,  pour  donner  une 
espeec  do  definition,  1*  lace  est  ec  qu’on  dit  elre  le  mir  me  h  A  et  ii  //, 
qua  ml  le  rapport  de  cooxistence  de  II  avec  (',  I.,  /•',  (»  etc.  convient  en- 
tierement  avec  le  rapport  de  cooxistence  quM  a  eu  avec  les  meines,  sup- 
pose  qu’il  n’y  ait  eu  aueune  cause  de  changeinent  dans  C,  /:’,  /•’,  I!  etc.  On 
pourroit  dire  aussi,  saus  eclhesc,  que  Place  est  ce  qui  est  le  imbne  en 
momens  difTorens  il  des  existens  quoique  dill'erens,  quand  leur  rapports 
de  cooxistence  avec  certains  existens,  qui  depuis  un  de  ces  momens  ii 
l’aulre  sont  supposi's  lixes,  conviennenl  entierement.  Et  existens  fixes 
sonl  ceux,  dans  lesquels  il  n’y  a  point  eu  cause  du  changeinent  de  l’ordre 
de  cooxistence  avec  d’autres,  ou  (ce  qui  est  le  nifmie)  dans  lesquels  il  n’y 
a  point  eu  de  mouvement.  Enfin  Espace  est  ce  qui  resullc  des  places 
prises  ensemble.  Et  il  est  hon  icy  de  considcrer  la  dillereiice  qu’il  y  a 
entre  la  place  et  entre  le  rapport  de  Situation  du  eorps  qui  occupe  la 
place.  Car  la  pluce  dbl  et  de  II  est  la  meine,  au  lieu  que  le  rajiport 


üeilnifj’  fiinflct  Sdjrfiten. 


401 


d’.'l  aux  corps  fixes,  n’est  pas  prceisemonl  et  iniliviiluellement  le  mtbne 
(|iio  le  rapport  que  //  (qui  prendra  sa  place)  nura  aux  mc'mes  lixes;  et  ees 
rapports  conviennenl  seuleinont.  Car  <leux  sujels  «lifTerens,  comino  A  et  II, 
ne  sauroient  avoir  precisoment  la  nubne  afleelion  individuelle,  un  mibno 
aecidenl  individtiel  ne  so  pouvanl  poinl  trouver  en  deux  sujels,  ny  passer 
de  sujet  en  sujet.  Mais  l’esprit  non  conlent  de  la  convcnanco,  cherclie 
une  idenlite,  une  elioso  qui  seit  vcritaldoinont  la  nu'ino,  et  la  eoneoit  coinme 
liors  de  ees  sujels;  et  e’est  ec  qu’on  apjvelle  icy  pla  ce  et  espace,  Cepen- 
danl  eela  ne  sauroit  et  re  qu’ideal,  eonlonant  un  cerlain  ordre  ou  l’esprit 
eoneoit  1’appliealion  des  rapports:  connnc  l’esprit  se  peul  (igurer  un  ordre 
consistant  en  lignos  Gencalogiques,  dont  les  grand  eurs  ne  eonsisteroient  que 
«laus  le  nomlire  des  generations,  oii  eluupie  personne  auroit  sa  place.  Kt 
si  l’on  adjoutoit  la  lielion  de  la  mcleinpsyeose,  et  faisoit  revenir  les  iin'mes 
aines  humaines,  les  personnes  y  pourroienl  clianger  de  place.  Celuy  <|ui 
a  eie  per«  ou  grand  pero,  pourroit  devenir  lils  ou  pelit  fds  etc.  Kt  cepen- 
dant  ces  plaees,  lignes,  et  espaces  gencalogiques ,  quoy(|u’cllcs  oxprime- 
roient  des  verites  reelles,  ne  scroicnt  que  clioses  ideales.  Jo  donneray 
encore  un  exemple  de  l’usage  de  l’esprit  de  se  foriner,  j'i  l’occasion  des 
aceidcns  qui  sollt  dans  les  sujels,  quelque  cliosc  qui  leur  reponde  liors  des 
sujels.  I.a  raison  ou  proportion  entre  deux  lignes  I.  et  M  peul  elre 
concue  de  trois  facons:  coinme  raison  du  plus  granil  I.  au  moindre  .1/, 
coninie  raison  du  moindre  M  au  plus  grand  L,  et  enfin  coinme  quelipie 
cliosc  d’alistrail  des  deux,  c’est  ii  dire  coinme  la  raison  entre  /.  et  .1/, 
saus  considerer  Icquel  est  l’anlcrieur  ou  le  poslerieur,  le  sujet  ou  l’oliject. 
Kt  c’cst  ainsi  que  les  proportions  sonl  eonsiderees  dans  la  Musiipie.  Dans 
la  premicre  consideralion,  /.  le  plus  grand  est  le  sujet;  dans  la  seeonde, 
,1/  le  moindre  est  le  sujet  de  cet  aecidenl,  que  les  plnlosophes  appellenl 
rclation  ou  rapport.  Mais  quel  en  sera  le  sujet  dans  le  troisieme  sens? 
On  ne  sauroit  dire  que  tous  les  deux,  I.  et  .1/  ensemble,  sovent  le  sujet 
dun  tel  aecidenl,  rar  ainsi  nous  aurions  un  Accident  en  deux  sujels,  qui 
auroit  une  jambe  dans  l'un,  et  l’aulre  dans  l’autre,  ce  (pii  est  contre  la 
nolion  des  aceidcns.  Donc  il  faul  dire,  que  ce  rapport  dans  ce  troisieme 
sens  est  bien  liors  des  sujels;  mais  que  n’etant  n\  substance  ny  accident, 
eela  doil  etre  une  cliosc  pureinent  ideale,  dont  la  consideralion  ne  laisse 
pas  d’etre  utile.  Au  reste,  j’ay  fait  icy  ?i  peu  pres  coninie  Euclide,  qui  ne 
pouvanl  pas  bien  faire  entendre  absolument  ce  que  e’est  raison  prise  dans 


402 


Stifmlj’  fünfte?  Sri)rei(>cn. 


Io  sens  dos  Geomotres,  definit  bion  co  quo  c’cst  meines  ruisons.  Et 
o’est  ninsi  quo,  pour  expliquer  ce  que  e’est  quo  la  place,  j’uy  voulu  do¬ 
li  nir  ce  que  c’est  quo  la  nu'mo  p I aeo.  Je  romarquo  enfin,  ipio  los 
Iracos  dos  mobiles,  qu’ils  laissent  (piolquesfois  dans  los  immobiles,  sur  les- 
quels  ils  oxercent  leur  mouvement,  out  donne  i'i  rimagination  des  bommes 
l’occasion  de  se  fermer  cctte  .idee,  comme  s’il  rosloit  eneoro  tpielque  traue 
lors  mi'me  qti’il  n’y  a  aucuno  cbose  immobile;  mais  cela  n’esl  qu’idcal,  et 
perle  soulemeul  que  s’il  y  avoit  lii  (|uelque  immobile,  on  l’\ 
pourroil  designor.  El  e’esl  eello  Analogie  ipii  fait  qu’on  s’iuiagine  des 
plaees,  des  traees,  des  espnocs,  quoyque  ces  olioses  ne  consistent  que  dans 
la  verilc  des  rapporls,  et  nullement  dans  ipielipie  realite  absolue. 

18.  Au  roste,  si  l’espaoe  vuido  de  eorps  (qu’on  s’imagine)  n’esl  pas 
vuide  loul  i'i  fail,  de  quo\  esl  il  dune  plein?  Y  a-til  peutetre  des  esprils 
ölondus,  ou  des  substaiices  immaterielles  eapablcs  de  s’otendro  et  de  se 
resserror,  qui  s’\  proni.enenl,  et  qui  se  penetrant  saus  s’ineommodor,  oomnie 
los  ombros  de  deux  eorps  so  penclrcnl  sur  la  surface  d’une  muraille?  Je  vo\ 
revonir  los  plaisanlcs  imnginntions  de  feil  RI.  Henry  Morus  (lionime  savant  et 
bien  inlentionne  d’ailleurs)  et  de  quelques  untres,  qui  ent  erü  tpie  ces  esprils 
se  peuvent  rendre  impenetrables  <piaml  bon  leur  semble.  II  y  en  a  meine  eu  ipii 
se  sollt  imagind  que  l’liomine  dans  l’etat  d’inlegrilö  avoit  aussi  le  den  dt'  la 
ponetration,  mais  ipi’il  esl  devenu  solide,  opaque  et  impeiielrable  par  sa  eliule. 
N’est  ce  pas  ronvorsor  les  notions  des  olioses,  donner  i'i  Dien  des  parties, 
donner  de  l’etendue  aux  esprils V  Le  seid  principe  du  besoin  du  la  raison 
süffisante  fait  djsparoitre  Ions  ces  speclres  d'imuginalion.  Les  lioinmes  se 
font  aisenient  des  ficlions,  faule  de  bien  eniployer  ce  gram!  principe. 

Sur  IO. 

•10.  On  ne  peut  point  dire  qu’une  certaine  durde  ost  eternelle;  mais 
on  peilt  dire  que  les  olioses  qui  durent  lousjours,  sollt  eternelle, s,  en  gagnant 
lousjours  uno  du  ree  nmivelle.  Tont  ce  ipii  existo  du  tomps  et  de  la  dura- 
tion,  elant  successif,  perit  continuellemenl.  Et  coniment  une  cliose  pourroil 
olle  oxisler  eternelleniciit,  qui  a  parier  exaetement  n’exisle  jiunais?  Gar' 
conuncnl  pourroil  exister  une  cbose,  dont  jiunais  aiieiine  ]iarlie  n’existe? 
Du  temps  n’existenl  jiunais  <|ue  des  inslans,  et  l'inslant  n’est  pas  mibne 
une  partie  du  temps.  Quiconqiie  considerera  ces  obsorvations,  eomprendra 
bien  que  le  temps  ne  sauroit  etre  qu’une  cbose  ideale.  El  l’Analogie  du 


Ceitmlj'  fünfte»  ©Treiben. 


403 


temps  et  de  l’espace  fern  bien  juger,  f|ue  l’un  est  aussi  ideal  que  l’aulre. 
Gependant  si  en  disant  que  la  duralion  d’une  chose  est  elernelle,  on  entend 
seuloincnt  que  la  elioso  dure  olernelleinent,  jo  n’uy  rion  ii  y  rediro. 

!>().  Si  la  renlitd  do  l’Rspuco  et  dis  Teiups  est  neeessaire  pour  ITmmen- 
sile  et  l’Klernile  do  Dien,  s’il  faut  que  Dieu  soit  dans  des  espaces,  si  elro 
dans  l’espnco  est  une  propriete  do  Dieu;  Dieu  sera  on  quebpie  faeon  do- 
pendanl  du  Temps  et  de  l’Kspaee  et  en  aura  besinn.  Gar  l’eebappatoire 
i|iie  l'Kspaee  et  le  Temps  sollt  en  Dieu,  et  comme  des  proprieles  de  Dieu, 
est  lU'ja  ferme.  I’ourroil  on  suppoiter  l’opinion  ipii  seüticndroil,  ipie  les 
eerps  se  promenent  dans  les  parties  de  l’essence  divinoV 

Sur  11.  12. 

!)l.  Gemme  j’avois  objecto,  que  1’Kspace  ne  sauroit  etre  en  Dieu,  par- 
eo  que  l’Kspaee  a  des  parties,  on  eberebo  un  aulre  eebappaloire ,  en 
s’eloignant  du  sens  receu  des  lermes,  et  sofitenant  que  l'espace  n’a  point  de 
parties:  paree  que  ses  parties  ne  sollt  point  separables,  et  ne  sauroient 
etre  einigeres  les  unes  des  aulres  par  discerplion.  Mais  il  suflit  que  l’es- 
paee  ail  des  parties,  seit  ipie'ees  parties  soyent  separables  ou  non;  et 
on  les  peilt  assigner  dans  l'espace,  soit  par  les  eorps  qui  y  sollt,  soit  par 
les  lignes  ou  surfaees  i|u'on  \  peilt  mener. 

Sur  13. 

02.  Pour  prouver  que  l'Kspaee  saus  les  eorps  est  »piebpie  realite  ab- 
solue,  on  m’avoit  objeele  que  l’univers  materiel  lini  so  pourroit  promener 
dans  l'espace.  ,1’ay  repondu,  qu’il  ne  paroisl  point  raisonnable  que  l’univers 
materiel  soit  fmi;  et  ipiand  on  le  supposeroit,  il  est  deraisonnable  qu’il  ail 
du  mouvcmenl,  aiilrement  ipi’eii  taut  que  ses  parties  cbangent  de  Situation 
enlro  olles:  paree  qu'un  lei  mouvement  ne  produiroil  «neun  cbangement 
observable,  et  seroit  sans  bul.  Aulre  eliose  est  quand  ses  parties  cbangent 
de  Situation  entr'elles,  car  alors  on  y  reconnoisl  un  niouveiuenl  dans  l’espace, 
mais  qui  consiste  dans  l’ordre  des  rapporls,  qui  sollt  ebanges.  On  repli- 
que  mainlenaiit,  que  la  vorite  du  mouvement  est  independanle  de  l’ob- 
servation,  et  qu’un  vaisseau  peut  avancer  Sans  que  eeluy  <| ui  est  dedans 
s’en  appereoive.  .le  reponds  que  le  mouvement  est  independant  de  l'ob- 
servation,  mais  ijii’il  n'esl  point  independant  de  l’observabilite.  II  n’y  a 
point  de  mouvement,  quand  il  n’y  a  point  de  cbangement  observable.  Kt 
möme  quand  il  n’\  a  point  de  cbangement  observable,  il  n’v  a  point  de 


404 


ilcilml)'  fiinflfft  grfjrtÜH'n. 


cliungement  du  tout.  Lo  contraire  ost  fondö  sur  la  supposition  d’un  espace 
ruel  absolu,  que  j’uy  rofulo  doinonstralivenienl  par  le  principe  du  besoin 
d’uno  raison  süffisante  dos  ohosos. 

55.  .Io  no  trouve  rion  dans  la  dofinition  luiiliome  dos  prinoipes  Matlie- 
nialiques  de  la  Nature,  ny  dans  lo  Scliolie  de  cctto  dofinition,  qui  prouve 
ou  puisso  prouver  la  roalito  de  rospaoe  en  soy.  Cependanl  j’aeeorde  qu’il 
y  a  de  la  diflerenco  ontro  un  niouvcinonl  absolu  voritablo  d’un  eorps,  et 
un  simple  eliangement  relatif  de  la  Situation  par  rapport  5  un  autre  eorps. 
Gar  lorsque  la  cause  inunediale  du  changemont  ost  dans  le  eorps,  il  ost 
voritabloinenl  on  niouvcinonl;  et  alors  la  Situation  dos  autres  par  rapport 
i'i  lu\,  sora  changeu  par  eonsequenoe,  quoyquo  la  cause  de  eo  cliaiigeniont 
ne  seit  point  en  eux.  II  est  vraj  qu’i'i  parier  exaetomont,  il  n’y  a  poinl 
de  eorps  ipii  soll  parfaileinenl  et  enlieroinonl  en  repos;  niais  e’osl  de  quo\ 
on  fait  abslraetion,  en  eonsidoranl  la  eliose  niallioinatiquoinont.  Ainsi  jo 
n’ay  rion  laissö  saus  roponse,  de  tont  ec  qu’on  a  alloguo  pour  la  roalito 
absolue  de  l  ospaoe.  Kl  j’ay  domonslrb  la  faussolö  de  rotte  roalito  par  un 
principe  fundamental  des  plus  raisonnables  et  des  plus  oprouvos,  conlre 
loquol  on  ne  sauroil  trouvor  aucune  oxeoption  n\  instanoo.  Au  roste,  on 
peilt  juger  par  tout  oe  que  ji'  viens  de  diro,  que  je  no  dois  point  admottro 
un  univors  mobile,  ny  aucune  place  liors  de  l’univers  matoriol. 

Sur  14. 

54.  Je  ne  eonnois  aucune  objoetion  ii  laquolle  je  no  ero\ o  d’avoir 
ropondu  suflisammont.  Kt  qiianl  ä  cette  objoetion,  que  l’Kspaee  et  !e  Tomps 
sonl  dos  quantitos,  ou  pluslost  dos  ohosos  douoes  de  quantito,  et  ipio  la 
Situation  ol  l’ordre  ne  le  sonl  poinl,  je  roponds  que  l’ordre  a  aussi  sa 
quantito;  il  y  a  oe  qui  preeode  et  eo  qui  suit,  il  y  a  dislanee  ou  inlor- 
valle.  i.es  ohosos  Relatives  ont  leur  quantito,  aussi  bien  que  los  Absoluos : 
par  cxeniple,  les  ltaisons  ou  proporlions  dans  los  Mathematii|ues  ont  leur 
quantito,  <*l  so  niosuront  par  los  I.ogarilhinos;  ol  oopendant  re  sollt  dos 
Itolations.  Ainsi  ipioyipio  le  Teinps  et  l'Kspaoe  eonsistonl  on  rapports,  ils 
ne  laissent  pas  d’avoir  leur  quantito. 

Sur  15. 

55.  l’our  ce  qui  est  de  la  Question,  si  Dieu  a  pii  creer  le  Monde 
plustost,  il  faut  sc  bien  onlondre.  Coinme  j’ay  domontrö  que  le  tomps 
Sans  los  elmsos  n’est  autre  eliose  qu’tino  simple  possibilito  ideale,  il  est 


Sieibnij’  fünfte«  2d)r«ibtn. 


•105 


manifeste  que  si  quelcun  disoit  que  co  mbme  inondo  qui  a  ete  cree  efTec- 
tivement,  ait  Sans  aucun  autre  changcment  pii  etre  cree  pluslost,  il  nc 
dira  rien  d’inlclligilde;  enr  il  n’y  u  aucimo  tnarquo  ou  diflorenee,  par  la- 
qucllc  il  scroil  possiMe  de  connoistrc  qu’i!  «fit  ete  cree  pluslosl.  Ainsi,  comme 
si  jo  l’ay  deja  dit,  supposer  que  Dien  ait  cree  le  mdno  monde  pluslosl,  est 
supposer  quolquo  diose  de  cliimoriquc.  C’esl  faire  du  lemps  une  elioso 
alisolue  independante  de  Dien,  au  lieu  que  le  lemps  doit  coi'xisler  aux  creatures, 
el  nc  se  eoneoit  que  par  l’ordrc  et  la  quanlite  de  leur  changemens. 

;>G.  Mais  alisolumcul  parlaul,  on  peul  eoneevoir  rpi’un  Univcrs  ail  eoni- 
menee  pluslost  qu’il  n’a  eomnienee  elTeetivemenl.  Supposons  que  untre 
Univcrs,  ou  quelque  autre,  soil  ropresenle  j»ar  la  (igure 
.1/'',  que  l’ordotinee  All  ropresenle  son  premier  Ctat,  el 
que  les  ordonnees  CI),  /■.'/•'  representent  des  K'ats  suivans; 
je  dis  qu  on  peul  eoneevoir  qu’il  ail  eomnienee  pluslosl, 
en  eoneevanl  la  ligure  prolongee  eil  arriere,  et  en  s  ad- 
joutant  SU  AUS.  Car  ainsi,  les  dieses  estanl  augmon- 
tees,  le  lemps  Sera  augmente  aussi.  Mais  si  une  Idle 
augmeiitalion  est  raisonnalile  et  eonformc  fi  la  sagesse  de  Dieu,  c’est  une 
autre  question;  el  il  faul  dire  que  non,  autremeiit  Dieu  l’auroit  faile.  Ce 
seroit  comme, 


Humatin  eapiti  ecrvicom  pictor  equinam 
.1  u  n  gere  s  i  v  e  I  i  t. 

II  en  esl  de  nidne  de  la  duration.  Comme  on  pourroil  eoneevoir  qtidque 
diese  d’adjoule  au  eomnienecinent,  on  pourroil  eoneevoir  de  indne  quol- 
que  diese  de  relrandie  vors  la  fin.  Mais  ee  retrandieinent  encore  seroit 
deraisonnalile. 

57.  C’est  ainsi  qu’il  paroist  eomment  on  doit  entendre  que  Dieu  a  cree 
les  dioses  en  quel  teinps  il  lux  a  plft;  ear  ccla  depend  des  dioscs  qu’il  a 
resolu  de  ereer.  Mais  les  dioscs  elant  resolucs  avec  leur  rapporls,  il  n’v 
a  plus  de  elioix  sur  le  teinps  n\  sur  la  place,  qui  n’ont  rien  de  red  en  eux 
ä  pari,  et  rien  de  delerminant,  ou  imvme  rien  de  diseernalde. 

58.  On  ne  peul  done  point  dire,  comme  l’on  fait  icy,  que  la  sagessc 
de  Dieu  peul  avoir  de  lionnes  raisons  jiour  ereer  eo  monde  (tliis 
World)  dans  un  lei  lemps  particulier;  ee  lemps  partieulier  pris  saus  les 
dioses,  estanl  une  (iclion  inqiossilile,  et  de  lionnes  raisons  d’un  elioix 
ne  se  pouvanl  point  trouver  Ifi  oii  loul  est  indiscernalde. 


406 


Velbnlj'  fiinftc»  '2rtjreil’en 


öi».  Qiiiintl  jo  parlo  de  co  tuende,  j’ontonds  tont  l’univors  dos  croaturos 
matoriellos  et  immaleriellos  prisos  ensomldo,  dopuis  Io  commcnccmciit  dos 
oliosos ;  mais  si  l’on  n’ontondoit  quo  Io  commonecmont  du  mondo  mutoriol, 
ol  supposoit  avant  luv  dos  croaturos  inunatoriollcs,  on  so  mottroil  un  pou  plus 
h  la  raison  on  ccla.  Gar  lo  tomps  alors  cslant  marrpiö  par  dos  oliosos 
qui  existcroienl  tldja,  no  soroil  plus  indiHoronl;  et  il  y  pourroil  avoir  du 
olioix.  II  ost  vray  qu’oti  no  foroil  (|tio  dilloror  la  diflicultd,  oar  supposant 
quo  l’univors  ontior  dos  croaturos  inimaloriollos  ol  matoriellos  onsomldo  a 
oommoned,  il  n’y  a  plus  do  olioiv  sur  lo  tomps  oii  Diou  lo  voudroit  metlro. 

60.  On  no  doit  donc  poinl  dire,  oonnno  l’on  fail  ioy,  quo  Diou  a  oroo 
los  oliosos  dans  un  ospaoo,  ou  dans  un  tomps  parliculior,  qui  luy  a  p I u , 
oar  Ions  los  tomps,  ol  lous  los  ospaoes,  on  cux  mdmes,  cslant  parfaitement 
uniformos  ot  indiscornalilcs,  l’un  no  sauroit  plairo  plus  que  l’autro. 

(il.  .lo  no  veu.x  point  m’arrcslor  ioy  sur  mon  Sentiment  expliqud  ail- 
lours,  qui  porlo  qu’il  n’y  a  point  do  subslauccs  ereecs  onlioromonl  dostitudes 
do  inaliore.  Car  je  tions  avcc  los  Anoions  ct  avcc  la  raison,  que  los  Auges 
ou  los  lotclligoucos,  ot  los  Ainos  separdes  du  oorps  grossior,  ont  tousjours 
dos  oorps  Sulilils,  quoyqu’ollos  mdmos  so) ont  inoorporollos.  I.a  pliilosopliio 
xulgairo  admol  aisomonl  touto  sorlo  de  liotions;  la  mienno  est  plus  severe. 

02.  Je  ne  dis  poinl  que  la  malioro  et  l’ospaee  ost  la  mdme  olioso ; 
je  dis  sculemont  qu’il  n’y  a  poinl  d’espaoo,  oü  i!  n’y  a  point  de  imitiere; 
ol  que  l’ospaoo  on  lii)  iiidmo  n’osl  point  uno  real ild*  absolue,  1,’ospaoo  ot 
la  malioro  dilloront  oomnio  le  tomps  ot  le  mouvement.  Copendant  cos 
oliosos,  quoyquo  di  Heren  tos,  so  trouvonl  insoparablcs. 

63.  Mais  il  ne  s’ensuit  nuHomont  que  la  maticrc  soit  cternellc  cl  ue- 
cossairo,  si  non  on  supposant  que  l’cspacc  ost  otornel  et  neeessairo:  sup- 
posilion  mal  fonddo  on  toutos  manioros. 

Sur  16  et  17. 

61.  Je  crois  d’avoir  repondu  d  tont;  ct  j’ay  ropondu  particuliereuiont 
h  rotte  olijeolion,  qui  protend  que  l’lvspaoo  et  lo  Tomps  ont  uno  quanlitd, 
ot  que  l’ordro  n’on  a  poinl.  Voyds  oy  dossus  n.  !il. 

65.  J’ay  fait  voir  clairemont,  que  la  oontradiotion  est  dans  l’hypollicse 
du  Sentiment  opposd ,  <jui  oliorolio  unc  diflercuce  lii  oit  il  n’y  cn  a  point. 
Et  ec  sonnt  uno  iniquitd  manifeste,  d’cn  vouloir  inforer,  tiuc  j’ay  rcconnu 
de  la  oontradiotion  dans  mon  propre  Sentiment. 


üeibnij’  fiinfle«  Sfljreiben. 


'107 


Sur  1«. 

♦iG.  II  rovionl  icy  un  niisonncinent,  quo  j’uy  döja  delruil  cy  dossus 
mim.  17.  Ou  dit  quo  Dicu  peul  uvoir  des  Itonnes  raisons  pour  plaecr 
dotix  oulics  purfaitomont  egaux  et  somlilahlos :  ct  alors  il  faul  bien  (dit  on) 
qu’il  lour  assigne  leur  plaees,  quoyque  lout  soit  parfailomenl  egal.  Mais 
la  elioso  ne  doil  jioint  otre  dotadioe  de  ees  cireonslaneos.  Ce  raisonne- 
ment  eonsiste  eil  nolions  inoompleles,  Los  resolulions  de  Dien  ne  sollt 
jainais  alislraili'S  et  imparfailos,  eomme  si  Dieu  deeernolt  prcmicrcmont  h 
ereer  les  doux  culies ,  et  puis  deeernoit  h  pari  eil  les  inetlro.  Los  hom- 
mes,  I Hirnes  oommo  ils  sont,  sont  eapaliles  de  proeeder  ainsi;  ils  resoudronl 
quelquc  diese,  et  puis  ils  se  Irouvcronl  emliarrosses  sur  los  ineyens,  sur 
les  von  es,  sur  les  plaees,  sur  les  eireonslanoes.  Dieu  ne  prend  jainais  une 
resolulien  sur  les  lins,  saus  en  prendro  eil  meine  lemps  sur  les  nuisens,  et. 
sur  toutes  les  eireenslanees.  Ist  nu'me  j’as  monlro  dans  la  Tlieodieee,  (ju’it 
pro[irement  parier,  il  n’s  a  iju’un  seid  deerct  pour  Tunisers  lout  cnlier, 
par  lequel  il  est  resolu  de  Tadmettro  de  la  possibilile  il  l’existenee.  Ainsi 
Dieu  ne  elioisira  jioint  de  Culie,  saus  ehnisir  sa  place  en  nuHne  lemps;  et 
il  ne  elioisira  jainais  entre  des  indiseernaliles. 

(17.  Les  parlics  de'  l’espaec  ne  sont  determinees  et  distinguees  cpie 
par  les  elioses  ipii  s  sonl,  et  la  disersile  des  dieses  dans  1’espaee,  deter- 
mine  Dieu  ä  agir  dill'eremment  sur  dillerenles  parties  de  1’cspaeo.  Mais 
Tespaeo  pris  saus  les  dieses,  n’a  rien  de  determinanl,  et  meine  il  n’est 
rien  d’aeluel. 

OK.  Si  Dieu  a  resolu  de  plaecr  un  certain  Culie  de.  imitiere,  il  s’esl 
aussi  determine  sur  la  place  de  ce  Culie;  niais  e’esl  par  rapporl  a  d’aulres 
porlions  de  imitiere,  ct  non  pas  par  rapporl  ii  l’espace  detaclie,  ou  il  n’y 
a  rien  de  determinanl. 

(il).  Mais  sa  sagesse  ne  pennet  pas  iju’il  place  en  meine  lemps  dotix 
Culies,  parfailemonl  egaux  et  semldaldes,  paree  «ju’il  n’j  a  pas  moyen  de 
trouver  une  raison  de  leur  assigner  des  plaees  dillerenles.  II  y  auroit 
une  volonte  saus  motif. 

70.  J'avois  eompare  une  volonte  saus  motif  (teile  ipie  des  raisonne- 
mens  superliciels  assignenl  fi  Dieu)  au  liazard  d'Epicure.  On  y  oppose  ipie 
le  liazard  d’Hpicuro  est  une  neccssile  aveugle,  ct  non  pas  un  elioix  de 
volonte.  Je  repliipie  cpie  le  liazard  d’Epicure  n’est  pas  une  neccssile,  mais 
ipielque  elioso  d’indiH'erenl.  Epicure  Tintroduisoil  cxjires  pour  eviter  la 


408 


Ccibnij'  fiinjle»  gdireikn. 


necessite.  II  est  vray  que  Io  liazard  cst  uvouglc,  mais  «ne  volonte  sans  molif 
ne  seroit  pas  uioins  aveugle,  et  ne  seroil  pas  inoins  duo  au  simple  hazard. 

Sur  19. 

71.  On  repete  icv  ce  q«i  a  dftja  etc  refutc  cy  dessus  n.  21  ,  (jue  la 
matiere  ne  sauroil  otrc  crefto,  si  Die«  ne  cboisil  poinl  parmy  les  indiseer- 
nables.  On  auroit  raison,  si  la  matiere  eonsisloil  cn  Atomos,  en  eorps 
similaires,  ou  autres  lielions  scmblablcs  de  la  philosopliie  snperficielle.  Mais 
ec  mftmo  grand  principe,  qui  combat  1c  choix  eulre  les  indiseernablos,  de- 
truit  aussi  ees  lielions  mal  hatics. 

Sur  20. 

72.  On  m’avoil  objecto  dans  la  papier  (n.  7.  8.)  que  Die«  n’au- 
roit  poinl  en  luv  un  principe  d’agir,  s’il  etoil  delermine  par  les  clioses 
externes.  J’aj  rftpondu  que  les  idftes  des  dieses  externes  sonl  en  luv,  et 
qu'ainsi  il  est  delermine  par  des  raisons  internes,  e'est  ft  dire  par  sa  sa¬ 
gesse.  Maintonant  on  ne  veul  poinl  entendre,  ft  propos  de  quoy  je  l'ayc  dil. 

Sur  21. 

73.  On  confond  sonvent  dans  les  objections  <[u’on  me  fait,  ee  que 
Dieu  nc  veut  poinl,  avcc  ce  qu'il  ne  peut  poinl.  Yoyfts  ey  dessus  «um.  !l 
et  plus  bas  num.  7G.  Par  exemple,  Dieu  peut  faire  lout  ee  qui  cst  pos- 
sible,  mais  il  ne  veul  faire  que  le  Mcilleur.  Ainsi  jo  ne  dis  poinl,  comme 
on  m’impule  icy,  que  Dieu  nc  peut  poinl  donner  des  borncs  ft  l’fttcnduc 
de  la  matiere,  mais  il  y  a  de  l'apparence  qu'il  ne  le  veul  poinl,  et  qu’il 
a  Irouvft  inicux  de  ne  luy  en  poinl  donner. 

7t.  De  l'fttcndue  ft  la  durfte,  non  valet  c  o  n  sc  q  u  c  n  t  i  a.  Quand 
lelendue  de  la  matiere  n’auroit  poinl  de  borues,  il  ne  s’ensuit  poinl  que 
sa  durfte  n’en  ait  pas  non  plus,  pas  mftme  en  arrierc,  e’est  ft  dire,  qu’cllc 
n’ait  poinl  ou  de  eommenccment.  Si  la  naturc  des  clioses  dans  le  total, 
est  de  eroilrc  uniformcmenl  en  perfootion,  l’univers  des  ereatures  doit  avoir 
eommeneft.  Ainsi  il  y  aura  des  raisons  pour  limiler  la  durfte  dos  clioses, 
quand  mftme  il  n’y  en  auroit  poinl  pour  en  limiler  l’fttondue.  De  plus,  le 
commencemcnl  du  monde  ne  derogc  poinl  ft  l’infinitft  de  sa  durfte  a  parle 
[lost,  ou  dans  la  suite;  mais  les  bornes  de  l’univers  derogcroient  ft  l’in- 
11  n i  16  de  son  ftlendue.  Ainsi  il  est  plus  raisonnable  d’cn  poscr  un  eom- 
menccment  que  d’en  admeltro  des  bornes,  ft  lin  de  conscrver  dans  l’un 
et  dans  i’aulro  le  earaclere  d’un  Auleur  inlini. 


Ctibnij’  fünfte»  Schreiben. 


409 


75.  Cependanl  eeu\  qui  ont  iidntis  l’eternitö  du  monde,  ou  du  moins 
(comme  onl  fait  des  Theologicns  colebres)  la  possibilitO  de  l'eternite  du 
monde,  n’ont  point  nie  pour  cela  sa  dependancc  de  Dieu,  comme  on  le 
leur  imputo  iey  saus  fondement. 

Sur  22  ct  22. 

70.  On  m’objecto  encorc  iey  saus  fondement,  que  selon  moy  lout  ee 
quo  Dieu  peilt  faire,  doit  etre  fait  neccssairemenl.  Comme  si  l’on  ignoroit 
que  j’ay  refute  eela  solidemenl  dans  la  Theodieec,  et  que  j’ay  rcnvcrsO 
Popinion  eie  ccux  qui  soutiennent  qu’il  n'v  a  rien  de  possible,  que  ee  qui 
arrive  olleelivement,  comme  onl  fait  deja  quelques  aneiens  Philosophes,  et 
enlre  untres  biedere  ehe/.  Ciceron.  On  confond  la  necessitO  morale,  qui 
vient  du  ehoix  du  meilleur,  avee  la  neeo$sile  absoluo;  on  confond  la  vo- 
lenlO  avee  la  puissance  de  Dieu.  II  peut  preduiro  tont  possible,  ou  ee  qui 
n'imptiquo  point  de  conlradielion;  mais  il  veut  preduiro  le  meilleur  enlre 
los  possiblcs.  Ve\ es  ee  quo  j’ay  dil  ey  dossus  iium.  0  et  mim.  7i. 

77.  Dieu  n’est  donc  point  un  agent  neecssaire  cn  produisant  los  crea- 
tures,  puisqu'il  agil  par  ehoix.  Cependanl  ce  qu’on  adjoule  iey ,  est  mal 
fonde,  qu’un  agent  neecssaire  ne  seroit  point  un  agent.  On  prononee  sou- 
vent  hardiment  et  saus  fondemont,  cn  avancant  conlre  moy  des  theses 
qu’on  ne  sauroil  prouver. 

Sur  24—28. 

7H.  On  s’cxeuse  de  iv’avoir  dil  que  PEspace  est  le  Scnsoriuni  ile 
Dieu,  mais  seulement  comme  son  Sensorium.  11  semble  que  l’un  est 
aussi  peu  eonvenable  et  aussi  peu  intelligiblc  que  l’autrc. 

Sur  29. 

7'J.  L’Espacc  n’est  pas  la  place  de  loutos  elioses,  car  il  n’esl  pas  la 
plaee  de  Dieu;  autrement  voil/i  une  ehoso  coolernclle  ä  Dieu,  et  indepen- 
danle  de  luy,  et  nubne  de  laquelle  il  dependroit  s’il  a  besoin  de  place. 

SO.  Je  ne  voy  pas  aussi  cemment  on  puissc  dirc,  (]ue  l’Espace  est 
la  plaee  des  idecs,  car  les  idees  sont  dans  l’enlendcment. 

Hl.  II  est  fort  etrango  aussi  de  diro  que  l’Amc  de  1'llomine  est  l’amo 
des  images.  Les  images  qui  sont  dans  l’cntendcment ,  sont  dans  l’esprit; 
mais  s’il  eloit  Paine  des  images,  eiles  scroient  hors  de  luy.  Que  si  l’on 
enlend  des  images  corporelles,  eomment  veut  on  ijuc  noslro  Esprit  cn  seit 


410 


üeitmi}'  fünfte«  ©djrdbcn. 


l’amo,  puisquo  co  no  sont  (juo  des  improssions  passagorcs  dans  le  corps 
dont  il  cst  l'amo? 

82.  Si  Dieu  scnl  cc  <jui  so  passo  dans  Io  mondo,  par  Io  moyen  d’un 
Scnsoriuni,  il  scmlilo  cpic  los  ehoses  agissent  sur  luv,  cl  qu’ainsi  il  cst 
commo  on  coneoit  l’Ame  du  Mondo.  On  in’inipulo  do  ropolcr  los  objec- 
tions,  sans  prendre  connoissancc  dos  repouses;  mais  jo  no  vo\  point  qu’on 
ail  salisfail  ft  ccltc  difliculto.  On  foroil  mieux  de  renoncer  tont  ft  fait  ft 
ec  Scnsoriuni  pretendu. 

Sur  30. 

8.4.  On  parlo  couinic  si  l’on  n’onlcndoit  point,  connncnl  solon  tuoy 
l’Amc  cst  un  principe  reprosentatif,  c’ost  ft  dirc,  cotunio  si  l’on  n’avoil 
jamais  oui  parier  de  nion  Harmonie  preolablio. 

81.  Je  no  demeure  point  d’accord  des  notions  vulgaires,  eomnie  si 
los  Images  des  clioses  eloient  transportccs  (convoyed)  par  los  Organes 
jusqu’ft  l’amo.  Car  il  n’est  point  concevablc,  par  quelle  ouvorlure,  ou  par 
quölle  voilure,  ce  Iransport  des  imagos  dopuis  l’organe  jusquos  dans  l’amo 
sc  peut  faire.  Gelte  nolion  do  la  pliilosophic  vulgairc  n’cst  point  inlolli- 
gilde,  comme  los  nouveaux  Carlesiens  l’ont  asscs  montre.  L’on  no  snuroit 
expliquer  commcnt  la  substanco  immaterielle  ost  aHocteo  par  la  maliero: 
cl  soulcnir  uno  chose  non  inlclligihlc  Ift  dessus,  c’osl  rocourir  ft  la  nolion 
Scliolasliquo  cliimeriquo  do  je  no  say  quollos  cspocos  iutenlionellos  ine.v- 
plicaldcs,  qui  passent  des  Organes  dans  l'amo.  Cos  Carlesiens  mit  vfi  la 
difliculto,  mais  ils  ne  l'ont  point  resolue;  ils  ont  eu  rceours  ft  un  certain 
concours  de  Dieu  tout  parlieulior  (|ui  seroit  miraouleux  en  ell'eel.  Mais  jo 
crois  d'avoir  donnü  la  vcritablo  Solution  do  cet  Knigme. 

85.  Do  dirc  quo  Dieu  diseerne  los  clioses  qui  so  passent,  parco  qu’il 
cst  jiresent  aux  subslances,  et  non  pas  par  la  dependancc  quo  la  conli- 
nuation  do  leur  cxistenco  a  do  luy,  ot  qu’on  peut  dirc  euveloppor  uno 
produetion  conlinuelle,  c’ost  dire  dos  clioses  non  inlclligiblcs.  La  simple 
prcsenec,  ou  la  proximilo  de  coexislenec  ne  suflit  point  pour  enlcndro 
commcnt  cc  qui  se  passe  dans  un  elrc,  iloil  repondro  ft  ce  qui  so  [lasse 
dans  un  aulre  btre. 

80.  Par  apres  c'est  donnor  justement  dans  la  doctrine,  qui  fait  de 
Dieu  l'Amo  du  mondc,  [luisqu’on  le  fait  sentir  los  clioses,  non  pas  pur  la 
dependancc  quollos  ont  de  luy,  c'est  ft  dire  par  la  produetion  conlinuelle 


Ctibnij'  fünfte»  Sd)teibtn 


411 


de  ce  qu’il  y  u  de  !>on  et  de  pnrfait  en  clles,  mais  par  uno  nianioro  de 
Sentiment,  comine  l’on  s’imagino  quo  nostre  amc  seilt  ce  qui  so  passe  dans 

10  corps.  G’cst  bien  degrader  la  connoissanco  divino. 

K7.  Dans  la  vcrite  des  choscs,  cctte  nianiere  de  senlir  est  entierement 
chimeriquo,  et  n’a  pas  m6mo  lieu  dans  les  Arnes.  Kilos  sentent  ce  qui  so 
passe  hors  d’clles  par  ce  qui  passe  en  clles,  repondant  aux  choscs  de  dc- 
hors,  en  vertu  de  l’liarnionie  que  Dieu  a  prcötablic,  par  la  plus  helle  et 
la  plus  admirable  de  loules  ses  produclions,  qui  fait  que  cliaque  subslancc 
simple  en  vertu  de  sa  naturc  est,  pour  dire  ainsi,  une  concentralion  et 
un  miroir  vivant  de  lout  l’univcrs  suivanl  son  poinl  de  vcuc.  Ce  qui  est 
eneore  une  des  plus  helles  et  des  plus  inconlestablcs  preuves 
de  l’cxislcncu  de  Dien,  puisqu’il  n’y  a  que  Dieu,  e’esl  h  dire  la  cause 
commune,  qui  puisse  faire  eetto  liarmonic  des  dieses.  Mais  Dieu  meine  ne 
peul  senlir  les  choscs  par  le  moyen,  par  lequel  il  les  fait  senlir  aux  autres. 

11  les  senl,  parce  qu’il  est  eapablc  de  produire  ce  moyen;  et  il  ne  les  fe¬ 
rn  il  poinl  senlir  aux  autres,  s’il  ne  les  produisoit  luy  möme  loutes  con- 
sentantes,  et  s’il  n'avoil  ainsi  en  soy  leur  rcpresentalion ,  non  eonime  ve- 
nant  d’elles,  mais  parce  qu’clles  viennent  de  luy,  et  parce  qu’il  en  est  la 
cause  efliciente  et  exemplaire.  II  les  senl  parce  qu’elles  viennent  de  luy, 
s’il  est  permis  de  dire'  qu’il  les  seilt;  ce  qui  ne  se  doit  qu’en  depouil- 
lanl  le  lerme  de  son  imperfeelion ,  qui  semhlc  signilier  qu’dles  agissent 
sur  luy.  Kilos  sollt,  et  luy  sont  eonnues,  parce  qu’il  les  entend  et  veut, 
et  parce  quo  ce  qu’il  veut,  est  aulanl  que  ce  qui  cxisle.  Ce  qui  paroist 
d'aulant  plus,  parce  qu’il  les  fait  senlir  les  uncs  aux  autres;  et  qu’il  les 
fait  se  senlir  mulucllcmcnt  par  la  suite  des  nalurcs,  qu’il  leur  a  donnees 
uno  fois  pour  loutes,  et  qu’il  ne  fait  qu'entretenir  suivanl  les  loix  de  eha- 
cune  pari,  lesipielles,  bien  quo  dillbrenlos,  aboutissenl  a  uno  corrc- 
spondanco  exaclc  des  resullats.  Ce  qui  passe  loutes  les  idees  qu’oii  a  eu 
vulgairemenl  de  la  perfeelion  Divine  et  des  ouvrages  de  Dieu,  et  les  clcve 
au  plus  haut  dogre,  eonime  M.  Bayle  a  bien  reconnu,  quoyqu’il  ail  erd, 
saus  sujel,  que  eela  passe  le  possible. 

S8.  Ce  seroit  bien  almsor  du  Texte  de  la  Sainte  Keriture,  suivanl  le- 
qucl  Dieu  repose  de  ses  ouvrages  que  den  infercr  qu’il  n’y  a  plus  de 
produetion  conlinuee.  11  est  vray  qu'il  n’y  a  poinl  produclion  de  substan- 
ces  simples  nouvclles;  mais  on  auroit  tort  den  infercr  que  Dieu  n’cst 
maintenant  dans  le  monde,  quo  comme  Ion  con^oit  que  1'Ame  est  dans  le 


412 


Stibnij’  fünfte«  Sdjrcibcn. 


corps,  en  le  gouvernant  sculcmenl  par  sa  presence,  saus  un  concours  ne- 
cessaire  pour  le  fairo  continuer  son  Exislence. 

Sur  31. 

89.  L'harmouic  ou  correspoiulanco  enlre  l’Ame  el  le  corps  n’esl  pas 
un  miracle  perpcluel,  ntais  Teflcct  ou  suite  d’un  miraclo  primigeno  fail 
dans  la  creation  des  choses,  comme  sont  loutes  los  dieses  naturelles.  II 
esl  vray  que  c’est  une  incrvcillc  perpetuelle,  eouiine  sont  hcaueoup  de 
choses  naturelles. 

90.  Le  mol  d'llarmonie  pmHablio  est  un  Terme  de  l'Arl,  je  l’avouo, 
mais  non  pas  un  Tenne  qui  n’expliquo  rien,  puisqu’il  est  oxpliquO  fort 
intclIigiblcmcHt,  et  qu’on  n’opposc  rien  qui  marquo  «ju'il  y  ail  de  la  dif- 
ficulle. 

91.  Comme  la  nature  de  eliaque  suhstancc  simple,  Arne  ou  veritablo 
Monade,  est  teile  quo  son  «Hat  suivanl  est  une  cönscqucnce  de  son  «Hut 
prcccdenl,  voilii  la  cause  de  lTlarmonic  tonte  trouvee.  Car  Dien  n’a  qu’it 
faire  quo  la  suhstancc  simple  soit  une  fois  et  d’ahord  une  reprcscnlation 
de  l'univers,  seien  son  point  de  veue:  puisquc  de  cela  seid  il  suil  qu’elle 
tc  scra  pcrpetuelleruent,  et  que  loutes  les  substanccs  simples  auront  lous- 
jours  une  Harmonie  enlre  ellcs,  parcc  (|u’clles  rcpresentont  lousjours  le 
nn'me  univers. 

Sur  32. 

92.  II  est  vray  quo  selon  moy,  l’Arne  ne  trouldo  point  les  loix  du 
corps,  ny  lo  corps  celles  do  l’ame,  et  qu’ils  s’accordent  seulemenl,  l’un 
agissant  lihrcinenl,  suivanl  les  reglos  des  causes  linales,  et  1’autre  agissant 
machinalemont,  suivanl  les  lei \  des  causes  cflicionles.  Mais  cela  ne  derogo 
point  la  libertö  do  nos  Arnes,  comme  on  le  prend  iey.  Car  lout  Agent 
qui  agit  avec  ehoix  suivant  les  causes  finales,  est  lihre,  quoyqu’il  arrive  qu’ii 
s’accorde  avec  ccluy  qui  n’agit  que  par  des  causes  efficiontes  sans  con- 
noissance,  ou  par  Machine,  parce  quo  Dien  provokant  cc  quo  la  cause  lihre 
feroil,  a  regle  d’ahord  sa  machine,  en  sorto  qu’elle  ne  puisso  inanquer  de 
s’y  accorder.  Monsieur  Jaquelot  a  fort  hien  resolu  cottc  diflicultö  dans  un 
de  scs  livres  contro  M.  Bayle,  et  j’en  a\  eile  le  passage  dans  la  Theodiecc, 
pari.  1.  §  03.  J’en  pari cray  oncoro  jtlus  has  num.  121. 

Sur  33. 

93.  Je  n’admets  point  quo  toutc  Aclion  donne  une  nouvelle  force  ä 
ce  qui  palit.  II  arrive  souvent  dlins  le  concours  des  corps,  quo  chacun 


Sieibnij’  fiinflc?  Schreiben. 


413 


garde  In  force,  comine  lors<|ue  deux  corps  durs  egaux  concourent  directe- 
menl.  Alors  ln  seule  dircction  est  cliang6e,  saus  qu’il  y  ait  du  ebange- 
menl  dans  In  force,  chucun  des  corps  prenant  la  dircction  de  l’autre  et 
rctournant  avcc  In  mi'nie  vilesse  qu’il  nvoil  dcja  eue. 

01.  Cependant  jo  n’ay  gnrde  de  dire  qu’il  seit  surnnlurel  de  donner 
une  nouvelle  force  n  un  corps,  car  je  reconnois  qu’un  corps  recoit  souvent 
une  nouvelle  force  d’un  uutre  corps,  qui  en  pcrd  aulnnt  de  la  sienne. 
Mais  je  dis  seulement  (|u’il  est  surnnlurel  quo  tont  l’univers  des  corjis 
recoive  une  nouvelle  force;  et  ainsi  qu’un  corps  gagne  de  ln  force,  snns 
(|iie  d’autres  en  perdent  aulant.  C’est  pourquoy  je  dis  aussi,  (ju’il  est  in- 
soulenable  (jue  l’ame  donnc  de  ln  force  au  corps;  car  alors  loul  l’univers 
des  corps  rccovroit  une  nouvelle  force. 

1)1» .  Ce  dilemme  (ju'on  fnit  icy,  est  mal  fond6,  (jue  selon  moy  il  faul 
ou  (jue  riioinmc  ngisse  surnalurellcinent,  ou  (jue  l'boinme  soit  une  pure 
Maeliine  commc  une  monlre.  Car  l'liomme  n’ngit  point  surnnturellemenl, 
et  son  eorjis  est  verilnlileinenl  une  mncliine,  et  n’agit  c|iie  mneliinnleinent; 
ninis  son  nme  ne  Inisse  pns  il’etre  une  cause  lilire. 

Sur  34.  3.’). 

00.  Je  me  remets  aussi  n  ce  qui  a  ete  ou  sera  dit  dans  ce  present 
papier  num.  82.  80.  88.  III,  toucliant  la  conqiaraison  entre  l)ieu  et  l’Ame 
du  Monde,  et  eomment  le  Sentiment  ipi’oii  ojipose  au  micn,  fait  trop  ap- 
proclier  Tun  :i  l'aulre. 

Sur  :{(». 

07.  Je  me  rapjiorlo  aussi  i\  ce  que  je  viens  de  dire,  toucliant  l’llnr- 
nionic  entre  l'Ame  et  le  Corjis  num.  80  seqq. 

Sur  37. 

08.  On  me  dit  quo  l’Ame  n’cst  pas  dans  le  Cerveau ,  mais  dans  le 
Sensorium,  saus  dire  ce  (jue  c’est  (jue  ce  Sensorium.  Mais  suppos6 
que  ce  Sensorium  soit  etendu,  comine  je  erois  (ju’on  l’entend,  c’ost  tous- 
jours  la  mi'nie  difliculte,  et  la  question  revient,  si  l’Ame  est  dilTuse  par 
lout  cet  Ktendu,  quelque  graiul  ou  quelque  pelit  (ju’il  soit.  Car  le  plus 
ou  moins  de  grnndeur  n’y  fait  rien. 

Sur  38. 

00.  Je  n’enlreprends  jias  icy  d’etablir  raa  Dynamique,  ou  mn 
doclrine  d<“S  forces.  Ce  lieu  n’y  seroil  point  propre.  Cependant  je  jiuis 


414 


Seibnlj’  fünfte#  Schreiben. 


fori  bien  repondre  fl  1’objection  qu’on  me  fall  icy.  J’avois  soutenu  que 
les  forces  Aetives  se  conservenl  dans  le  nionilo.  On  m'objecle,  que  deux 
corps  mols  ou  non-elasliques,  concouranl  enlre  eux,  perdcnl  de  lcur  force. 
Je  rcponds  que  non.  II  est  vray  que  les  louls  la  perdent  pur  rapporl  ?i 
leur  mouvement  total,  mais  les  partics  la  recoivent,  etant  agilecs  interieu- 
reinent  par  la  force  du  concours  ou  du  clioc.  Ainsi  ce  dechet  n’arrivo 
qu’en  apparence.  Les  forces  ne  sollt  point  detruiles,  mais  dissipöes  parmy 
les  parties  nienuos.  Ce  n’est  pas  les  perdre,  mais  c’est  faire  eoiniue  font 
ceux  < 1 1 1 i  cliangent  la  grosse  monnoye  en  petite.  Je  demeuro  eependant 
d’aecord,  <| ue  la  quantite  du  mouvement  ne  demeure  point  la  meine,  et 
en  cela  j’approuve  ce  qui  se  dit  pag.  341  de  l’Optique  de  M.  Newton, 
qu’on  eite  icy.  Mais  j'ay  muntre  ailleurs,  <|u’il  y  a  de  la  dill'erence  enlre 
la  quantite  du  mouvement  et  la  quantite  de  la  force. 

Nur  31). 

100.  Oll  m’avoit  soutenu  que  la  force  deeroissoit  naturellement  dans 
l’univers  eorporel ,  et  que  cela  venoil  de  la  dependance  des  dieses  (3""“ 
|iapier  sur  13  et  14).  J’avois  demande  dans  nia  3"'®  reponse  qu’on  prou- 
vtU  que  ce  defaut  est  une  suite  de  la  dependance  des  elioses.  On  esquive 
de  salisfaire  fi  ina  demande,  en  se  jettant  sur  un  incident,  et  en  niant 
que  ce  seit  un  defaut.  Mais  que  ce  seit  un  defaut  ou  non,  il  falloil  prou- 
ver  que  c’est  une  suite  de  la  dependance  des  dieses. 

101.  Cependanl  il  faul  bien,  que  ce  qui  rendroit  la  Maehine  du  Monde 
aussi  imparfaile  que  edle  d’un  mauvais  llorloger,  seit  un  defaut. 

4  02.  On  dit  mainlenanl,  (pie  c’est  une  suite  de  I 'inert ie  de  la  mutiere, 
mais  c’est  ce  qu'on  ne  prouvera  pas  non  plus.  Celle  inerlio  mise  en 
avant  et  nommee  par  Kepler,  et.repelöe  par  Des  Carles  dans  ses  Leltres, 
et  (pie  j'ay  employeo  dans  la  Tlieodicee  pour  domier  une  image,  et  en 
nu'me  lemps  un  eelianlillon  de  l’imperfeclion  naturelle  des  crealures,  fail 
seulement  que  les  v.ilesses  sont  diminuees  quand  les  matieres  sont  augmen- 
töes;  mais  c’esl  saus  aucuiie  diminution  des  forces. 

Nur  40. 

103.  J’avois  soiitenu,  que  la  dependance  de  la  Macliine  du  Monde  d’un 
auteur  Divin,  est  plustöt  cause  que  ce  defaut  n’y  est  point,  et  que  l’ouvrage 
n’a  point  liesoin  d’elre  red  resse,  qu’il  n’est  point  sujel  a  se  detraquer,  et 
enfin,  qu’il  ne  sauroit  diminuer  en  perfection.  Je  donne  mainlenanl  ä  de- 


fieitmfj'  fünfte#  gdjreiben. 


415 


viner  aux  gens,  eomment  oa  en  peut  inferer  contre  moy,  comme  on  fait 
icy,  qu’il  fallt,  si  cela  est,  que  le  Monde  inaterie!  soit  infini  et  eternel, 
sans  aueun  eoinmencement;  et  que  Dieu  doit  tousjours  avoir  cree  autant 
d’liommes  et  d’aulres  especes,  qu’il  est  possilde  de  creer. 

Sur  41. 

104,  Je  ne  dis  point  que  l’Espaco  est  un  ordre  ou  Situation  qui 
rend  les  chosos  situables;  ee  seroit  parier  galimatias.  On  n’a  qua  consi- 
derer  nies  propres  paroles,  et  a  les  joindre  ä  ee  que  je  viens  de  dire  cy 
dessus  num.  VT,  pour  inontrer  eominent  l’esprit  vienl  a  se  foruier  Videe 
de  l’Espace,  sans  qu’il  faille  qu’il  y  all  un  Etre  reel  et  ahsolu,  qui  y  re- 
ponde,  liors  de  l’espril  et  liors  des  rapporls.  Je  ne  dis  donc  point,  que  l’Espaee 
est  un  ordre  ou  Situation,  mais  un  ordre  des  situalions,  ou  selon  le- 
quel  les  situalions  sollt  rangees;  et  que  l’espaee  alistrait  est  cet  ordre  de 
situalions,  eoncues  eoimne  possildes.  Ainsi  e’est  quelque  eliose  d’ideal, 
mais  il  senilile  qu’on  ne  nie  veul  point  entendre.  J’ay  repondu  deja  icy 
nun).  51  a  l’olijeelion  qui  prelend  qu’un  Ordre  n’est  point  eapalde  de 
quantile. 

105.  On  olijeele  icy,  <pie  le  Temps  ne  sauroil  etre  un  ordre  des 
dieses  suceessives ,  jiarce  que  la  quantile  du  temps  peut  devenir  plus 
grande  ou  plus  petile,  l’ordre  des  suecessions  demeuranl  le  nu'ine.  Je 
reponds  que  cela  n’est  point:  ear  si  le  temps  est  plus  grand,  il  y  aura 
plus  d’elats  successifs  pareils  mterposes,  et  s’il  est  plus  petil,  il  y  en  aura 
moins,  puisqu’il  n’y  a  point  de  vuide,  ny  de  eondensalion  ou  penelralion, 
pour  ainsi  dire,  dans  les  temps,  non  plus  ipie  dans  les  lieux. 

10(1.  Je  soüliens  que  sans  les  Crealures,  l’immensite  et  l’Eternite  de 
Dieu  ne  laisseroient  pas  de  sulisisler,  mais  sans  aucune  dependanee  in 
des  temps  in  des  lieux.  S’il  n’y  avoit  point  de  crealures,  il  n’y  auroit 
in  temps  in  tieu;  et  par  eonsequenl  point  d’espaee  aeluel.  L’immensite 
de  Dieu  est  independente  de  l’espaee,  comme  l’eternite  de  Dieu  est  inde- 
pendanle  du  Temps.  Elles  |iortent  seulemcnl  ?i  l’egard  de  ees  deux  ordres 
des  dieses,  que  Dieu  seroit  present  et  eoexistant  ii  toutes  les  dieses 
qui  existoroient.  Ainsi  je  n’admcts  point  ce  qu’on  avance  icy,  que  si  Dieu 
seid  existoil,  il  y  auroit  temps  et  espaee,  comme  il  present.  Au  lieu  qu’a- 
lors,  A  mon  avis,  ils  ne  seroienl  ipie  dans  les  idees,  comme  les  simples 
possibililes.  L’immensite  et  l'eternile  de  Dieu  sollt  (|uelque  eliose  de  plus 


410 


öflbnlj’  fiinflt*  Sdjroilic». 


(Miiinent  que  ln  duröe  et  l’iHcndue  des  erenlures,  non  seulomonl  pur  rnp- 
port  ti  ln  grnndeur,  mnis  eneore  pur  rupport  fi  !a  nuturc  de  lu  cliose. 
C’es  uttribuls  Divins  n’ont  point  besohl  de  elioses  liors  de  Dien,  eommo 
seilt  les  lieux  et  tenips  ncluels.  Ces  verites  ont  etö  usses  reconnues  pur 
les  Tbeologiens  et  pur  les  l’liilosoplies. 

Sur  42. 

107.  J’uvois  sofitonu  que  l’operution  de  T)ieu,  pur  luquelle  il  redres- 
seroit  In  mncbine  du  nionde  corpore I ,  preto  pur  sn  nuturc  (il  ee  qu’on 
prctcnd)  i\  toinber  dnns  le  rcpos,  seroit  un  inirnele.  On  n  rcpondu  que  ec 
no  seroit  point  unc  Operation  inirnculeiiso,  pnree  ((u’elle  seroit  ordinnire, 
et  doit  arriver  usses  souvent.  J’ny  replique,  quo  ee  n’est  pns  l’usuel  ou 
non-usucl,  qui  fait  le  inirnele  proprement  dit,  ou  de  In  plus  gründe  espeee, 
mnis  de  surpnsser  les  forees  des  erenlures:  et  que  e’esl  le  Sentiment  des 
Tbeologiens  et  des  l’bilosopbcs.  Kt  qu’uinsi  on  m’uccordc  nu  moins,  que 
ee  qu’on  inlroduit,  et  que  je  desupprouve,  est  un  inirnele  de  In  plus  gründe 
espeee,  suivnnl  In  notion  reeeue,  e’esl  0  di  re,  qui  surpnssc  les  forees  creees; 
et  que  e’esl  justement  ce  quo  tont  le  mondo  tneho  d’evitcr  en  pbilosopliie. 
On  me  repond  mainlennnt,  quo  e’esl  nppollor  de  In  raison  ti  l’opinion  vul- 
gnire.  Mnis  je  replique  eneore,  quo  cotto  opinion  vulgnire,  suivnnl  Inquelle 
il  fnul  eviter,  en  pliilosoplinnt ,  uulunt  (|u’il  se  peut,  ce  qui  surpusse  les 
nnlures  des  erenlures,  est  tres  rnisonnnlile.  Aulrenient  rien  ne  sern  si  nise 
quo  de  rendre  raison  de  tout,  en  faisant  survenir  uno  Divinile,  Deum  ex 
mnehinu,  saus  se  soueier  des  natures  des  dieses. 

108.  D’nilleurs  le  Sentiment  commun  des  Tbeologiens  ne  doit  pns  elre 
trnite  simplement  en  opinion  vulgnire.  II  laut  de  grandes  rnisons  pour 
(ju’on  ose  \  contrevenir,  et  je  n’en  vois  uueune  iey. 

100.  II  s’emble  <|u’on  s’eenrte  de  sn  propre  notion,  qui  deninndoit  que 
le  mirncle  soit  rare,  en  me  rejirocbant  (quoyque  saus  fondemcnl)  sur  01, 
i|ue  l’bnrmouie  preelablie  seroit  un  mirncle  perpctuel ;  si  ce  n’est  qu’on 
nit  voulu  rnisonner  conlre  moy  ad  bominem. 

Sur  42. 

110.  Si  le  mirncle  ne  differe  du  naturel  que  dnns  1’nppnrenee  et  pur 
rnpport  <i  nous,  en  sorle  que  nous  nppellions  smlenient  mirncle  ce  que 
nous  observons  rnrenienl;  il  n’^  nuru  point  de  diflerence  interne  reelle 
entre  le  mirncle  et  le  naturel;  et  dnns  le  fond  des  dieses,  tont  sern  egale- 


Stcllmi}'  fünfte«  (streiten. 


417 


ment  naturell,  ou  tout  scru  egalement  miraculoux,  Les  Theologien«  auront 
ils  raison  tle  s’accoininodor  du  premier,  et  les  l’hilosophes  du  second? 

111.  Cola  n’irnt-il  pas  encore  A  faire  de  Dieu  l'aino  du  Monde,  si 
loutes  ses  operalions  sont  naturelles,  eonune  eelles  (]ue  1  ’A nie  exerce  dans 
le  corps?  Ainsi  Dieu  sera  unc  parlie  de  la  Nature. 

112.  Kn  lionne  ]>hilosophie,  et  en  saino  Theologie,  il  faut  distinguer 
en Ire  ee  tjui  esl  expliealile  par  les  nntures  et  forees  des  ereatures,  et  ee 
qui  n'cst  expliealile  (jue  par  les  forees  de  la  substance  infinio.  II  faut 
inetlre  une  dislanco  infinio  entre  l’operation  de  Dieu  qui  va  au  delA  des 
forees  des  natures,  et  entre  les  operations  des  ehoses  qui  suivent  les  loix 
ipie  Dieu  leur  a  donnees,  et  qu’il  les  a  rondues  eapaldes  de  suivre  par  leur 
natures,  quo\ qu’avee  soll  assislanee. 

1 11!.  (Test  par  1A  ipie  lomlient  les  altraetions  proprement  diles,  et  aulres 
Operation«  inexpliealiles  par  les  natures  des  ereatures,  qu’il  faut  faire 
ell'eotuer  par  miraele,  ou  reeourir  au\  alisurdites,  c’est  A  dire,  aux  qua- 
I i lös  oeeulles  Seholasliques,  qu’on  eonuneiieo  fi  nous  debiler  sous  le 
speeieux  noin  de  forees,  mais  qui  nous  i'auuuienl  dans  le  royaume  des 
lenebres.  O’esl  inventa  fruge  glandibus  vesei. 

II  I.  Du  temps  de  Monsieur  Itoxle  et  d’autres  exeellens  honunes  qui 
lleurissoienl  en  Anglelerre  sous  les  eoniiiu'iieeniens  de  Kharles  II,  ou  n’auroit 
pas  ose  nous  debiler  des  notions  si  ereuses.  J’espere  que  ee  beau 
temps  reviendra  sous  un  aussi  hon  («ou  v  er  ne  ment  que  cclu\ 
d’A  present,  et  que  les  esprils  un  peu  trop  divertis  par  le  inalheur  des 
temps,  rclourneronl  A  inieux  cultiver  les  eonnoisanees  solides.  Le  eapital 
de  M.  Hoyle  eloit  d'iiieulquer  cpio  tout  se  faisoit  meehaniqueinenl  dans  la 
l’hysique.  Mais  e’est  un  malheur  des  honunes,  de  se  degouter  enlin  de  la 
raison  meine,  et  de  s’ennuyer  de  la  luiniere.  I.es  ehinieres  eonuneneent 
a  revenir,  et  plaisent  paree  qu’elles  out  ipielquo  ehose  de  merveilleux.  II 
arrive  dans  le  pays  l*hiloso])hique  ee  qui  est  arrive  dans  le  pays 
l‘o il t  i  <|  ii  e.  On  s’est  lasse  des  Romans  raison  nables,  tels  que  la  Clelie 
lTanroise,  ou  l’Aramene  Allemande,  et  on  est  revenu  depuis  quelque  temps 
aux  Contes  des  Fees. 

Il'i.  Quaiul  aux  Mouvemens  des  corps  eelestes,  et  plus  encore  quant 
a  la  formation  des  plante«  et  des  animaux,  il  n’y  a  rien  qui  lionne  du  miraele, 
oxcepte  le  commeiieemenl  des  ees  dieses.  L’organisme  des  animaux  est 


l'fibnH'  fünfte»  <2i1ircil>cit. 


■118 

im  meelianismo  <|ui  suppose  uno  p re  f or  in  a  ti  o n  divino:  ee  <pii  on  suit, 
est  puroment  naturel,  et  tout  i»  fnit  meclianique. 

110.  Tout  ee  qui  so  fait  clans  lo  corps  de  l’hoinmo,  et  de  tout  animal, 
est  aussi  meeltaniquo  que  co  qui  so  fait  dans  uno  montro :  In  dill'ereneo  osl 
seuloment  teile  qii'olle  doit  elre  ontre  uno  maeliino  d’uno  invontion  divine, 
et  ontre  la  produclion  d’nn  ouvrier  aussi  Imrne  que  l’homme. 

Sur  14. 

117.  II  n’y  a  point  de  diflioulle  ehest  los  Theologiens  sur  les  miracles 
des  Auges.  II  no  s’agit  <pie  de  Fusago  du  mot.  On  pourra  diro  que  les 
Auges  foul  des  miracles,  mais  inoins  proprement  dits,  ou  d’un  ordre  in- 
ferieur.  Disputer  1;\  dessus,  seroit  une  question  de  nom.  On  pourra  diro 
quo  eet  Auge  qui  Iransporloit  Ilaliaeue  par  les  airs,  <pii  remuoil  Io  lae  de 
Hethesda,  faisoil  un  miraele.  Mais  ee  n’cstoil  pas  un  miraelo  du  promier 
rang,  ear  il  est  explioaldo  par  les  forees  naturelles  des  Auges,  superieures 
aux  nolres. 

Sur  45. 

1 1 H.  J’avois  objecto,  (pTune  Attraelion  proprement  tlite,  ou  5  la  Selio- 
lastiquc,  seroit  uno  Operation  eil  distaneo,  saus  moyen.  On  repond  iey 
qu’une  Attraelion  sans  moyen  seroit  uno  eontradiction.  Fort  bien:  mais 
comment  l’entend  on  done,  quund  on  veut  quo  le  Soleil  fi  travers  d’un 
espaco  vuido  attire  le  glolie  de  la  terrc?  Kst  ee  Dien  qui  sert  de  imiien? 
Kt  ee  seroit  un  miraele;  s’il  y  cn  a  jainais  ou,  eela  surpasseroit  les  forees 
des  creatures. 

IIP.  Ou  sont-ee  [leutetre  quelques  sulistanees  iminaterielles,  ou  quol- 
ques  rayons  spirituols,  ou  quelque  aeeidenl  sans  sulistanee,  ipielipie  espeee 
eommo  inlentionnelle,  ou  tpiolquo  aut  re  je  ne  say  quoy  qui  doit  faire  ee 
moyen  prAtendu?  ehoses  donl  il  semlile  ipi’on  a  encore  Imune  Provisionen 
leie,  sans  asses  s’expliquer. 

Ii<).  Oe  moyen  de  eommunicotion  est  (dit-on)  invisiblo,  intnngible,  non 
meelianique.  On  pouvoit  odjouter  avee  le  im'mc  droit,  inexpliealde,  non 
intelligilile,  preeaire,  sans  fondeincnl,  sans  exemple. 

lil.  Mais  il  est  regulier  (dit-on),  il  est  eonstant,  et  par  eonsequent  na¬ 
turel.  .le  reponds,  (ju’il  ne  sauroit  etre  regulier  sans  etre  raisonnablo, 
et  «pi’il  ne  sauroit  etre  naturel,  sans  elre  explicalde  par  les  nalures  des 


e  reatures. 


t'dtmid  fünfte?  2d)rcil>cn. 


■110 


1  22.  Si  CC  IIKINeil  < | II i  fait  IIIU!  Vorilallle  il UlilPt iüll,  »‘St  COIISlilllt  et  1*11 
iiiöme  len i ps  inexpliouldo  pur  los  forces  des  eroaturos,  et  s’il  ost  ve ri tiil > I e 
;ivec  colli,  c’esl  un  miracle  porpeluel.  Kt  s’il  n’est  pus  iniraculeux,  il  cst 
faux.  C’csl  ii ne  ehose  eliimorique,  une  qualilo  oecullo  seliolaslicpie. 

12'1.  II  somit  coniiuo  Io  oas  d’un  corps  iilliint  on  rond  saus  s’ecnrter 
par  la  langente,  »piovquo  rion  d’explicaMe  no  l'ompocliät  ilo  le  fairo. 
Kxemplo  <pio  j’o\  doja  alloguc,  auquel  on  n’a  pas  trouve  a  propos  do 
mpondro,  parce  <pi'il  inonlro  (mp  olairomont  la  dillbronco  onlro  le  vori- 
table  nalurol  d'tm  ootc,  ol  onlro  la  quaqtilo  oooulto  oliimoriipio  dos  ooolos 
de  1’antro  colo. 

Sur  4<>. 

121.  I.os  forces  naturelles  dos  corps  sunt  tonlos  soumiscs  nux  loix 
inoc Ii  a n  i<|  uos ;  ot  los  forecs  naturelles  des  esprits  sont  tonlos  soumiscs 
aux  loix  morales.  I.es  premiercs  suivent  l’ordre  des  eauscs  el'fi- 
cicntes;  i‘t  les  seeondos  suivent  l’ordre  des  eauses  finales.  I.es  pre- 
inieros  operent  saus  liherlo,  eommo  uno  inouire;  les  secondes  sont  exeredes 
avec  liherlo,  quo\ qn’el les  s’accordent  exaetement  avee  eette  ospecc  de 
montro  qu’une  autre  cause  liliro  superieuro  a  aceommodüe  avee  olles  par 
avaneo.  .I’on  a\  doja  pari»'  ic\  mini.  112. 

I "2 : » .  .le  liuis  par  un  poinl  tju'on  m’a  oppose  au  coinnieneemenl  de  ee 

qualrieme  papier  oii  j’a\  doja  ropondu  c\  dessus  num.  I H,  10.  20;  mais 
je  me  suis  reservo  d  en  dire  encore  d’avantage  en  coneluant.  On  a  pre- 
tendu  d’aliord  que  je  eommels  unc  petition  de  jirineipe.  Mais  de  quel 

principe,  je  vous  en  prie?  I’lul  0  Dien  qu’on  n’eut  jamais  suppose  des 

prineipes  moins  elairsl  Ke  principe  est'eeluv  du  liesoin  d’tine  Haison  sufli— 
sanle,  pour  tpi’une  eliose  oxiste,  ipi’un  evenement  nrrive,  qu’une  verile 
ail  lieu.  Ksl  ee  un  principe  <pii  a  liesoin  de  preuve?  On  me  l’avoit  tnönie 
aecorde,  ou  fait  semblant  de  l’aecorder  au  second  noinh.  du  troisieme  papier: 
peutötro  parce  qu'il  auroil  pari)  trop  ehotpiant  de  le  nier.  Mais  ou  on 
no  l’a  fait  qu’on  pamlos,  ou  l’on  se  eontredit,  ou  l’on  se  retraele. 

120.  .Kose  dire  ipie  saus  ce  grand  Principe,  on  ne  saumil  venir  a  la 
preuve  do  l'oxislonco  de  llieu,  n\  rendre  raison  de  plusiours  untres  verlies 
importantes. 

127.  Tont  le  nionde  ne  s’en  cst  il  point  servi  en  mille  occasions?  II 
esl  vra\  qu’on  l'a  oulilio  par  negligcnce  en  heauenup  d'autres,  mais  c’cst  lä 


42(1 


l’tilml}'  fünfte*  Sdjmboii. 


justement  l’oriuine  des  cliimeres,  comme  par  excmple  d’un  temps  ou  d’un 
espare  alisolu  reol,  du  vtiide,  des  Atomes,  d’une  attraetion  ii  la  Seholasti- 
<pie,  de  l'inllucncc  pliysique  untre  l’aine  et  le  corps,  et  de  inilte  untres 
firlions,  taut  de  edles  tpii  sont  restees  de  la  fausse  persuaaion  des  uneiens, 
<pie  de  erlies  qu’on  a  invenlecs  depnis  peu. 

t'2S.  N’esl  re  pas  fl  eause  de  la  violalion  de  ce  f’rand  1‘rineipo,  que 
les  aneiens  so  sont  deja  nioques  de  la  deelinaison  saus  sujet  des  Atomes 
d’Kpieurc?  Kl  j’ose  dire  que  l’Altruclion  fi  la  Seliolastique  qu’oii  renou veile 
aujourdliuy,  et  doiil  on  ne  so  luoqnoil  pas  moins  il  \  a  1)0  ans  ou  onviron, 
n’a  rien  de  plus  raisonnalde. 

121).  .I’ay  souvenl  defie  les  ”ons  de  m’apporter  nne  inslance  eontre  ee 
l^rand  Principe,  un  exemple  non  eonteste,  oii  il  munqnc :  mais  on  ne  l’a 
jamais  fait,  et  on  ne  le  fera  jaiuais.  Gependanl  il  y  a  nne  infinite  de  cas, 
oii  il  reussil,  ou  uiüme  il  reussit  dans  tous  les  ras  eonnus  oii  il  esl  em- 
plo\ e.  Ce  qui  doit  faire  ju^er  raisonnaldement,  qu’il  reussira  eneore  dans 
les  eas  ineonnus,  ou  ijui  ne  devriendront  eonnus  que  par  soll  nioven,  sui- 
vant  la  Maxime  de  la  l’hilosopliie  experimentale,  qui  proeede  a  posteriori; 
quand  meine  il  ne  somit  point  d’ailleurs  juslilie  par  la  pure  raison  ou  a 
priori. 

■130.  Mo  nier  ee  grand  l'rincipe,  e’est  faire  eneore  ailleurs  eoiniue 
Kpieuro,  reduit  fl  nier  eel  aut  re  grand  Principe,  <jui  est  celuy  de  la  eon- 
tradietion,  savoir  que  loute  Knontiation  intelli^ihlo  doit  etre  vraye  ou  fausse. 
Clirysippe  s’amusoit  fi  le  firouver  eontre  Kpioure;  mais  je  ne  crois  pas 
avoir  liesoin  de  l’iiniler,  (|UO\<|ue  j’aye  'deja  dit  e\  dessus  ee  qui  peilt  jus- 
lilier  le  mien,  et  quoyquo  je  puisse  dire  eneore  quelipie  elioso  la  dessus, 
mais  qui  seroil  peutetre  trop  profomle  jiour  eonvenir  ii  rette  presente 
coiilestalion.  Kt  je  erois  que  des  personnes  raisonnaldes  et  impartiales 
ln’aeeorderonl,  que  d’avoir  reduit  son  adversairo  ii  nier  ee  l'rincipe,  e’est 
l'avoir  mene  ad  alisurdum. 


(Starte»  fünfte  Cnlfieftmmfl. 


421 


X. 

(Slarfc’ä  fünfte  Otntßegnung. 

As*)  Mullitudes  of  NVords  «re  neitlier  an  Argument  of  clear 
Ideas  in  tlie  Weiter,  nor  u  proper  ineans  of  eonveying  elear  Notions 
to  iho  Header;  I  sliall  ondeuvour  to  give  u  distinel  Answer  lo  tliis  Fifth 
Paper,  as  briefly  as  I  ran. 

I — 20.  Tliero  is  no simililude  botween  a  Halanee  heilig  moved 
by  Woights  or  Impulse,  «ndaMiiul  moving  itself,  or  aeting  lipon 
llie  View  of  cerlain  Motives.  The  Dilferenee  is,  tliat  the  one  is  entirely 
passive;  whieli  is  heilig  suhjeet  lo  absolute  Necossily:  The  other  not 
only  is  aeted  upon,  but  acts  also;  whieli  is  the  essenoo  of  Liberty. 
To-)  supposc  tliat  an  equal  apparenl  Goodness  in  different  Ways 
of  aeting,  takes  away  front  the  Mind  all  Power  of  Aeting  at  all,  as 
an  equality  of  Weighls  keeps  a  Balance  nocessarily  at  Best;  is 
denving  the  Mind  to  have  in  itself  a  Prineiple  of  Aetion;  and  is  con- 
founding  the  Po  w  er  of  Aeting,  witli  the  1  m  p  res  si  on  inade  upon  the 
Mind  by  the  Motive,  wherein  the  Mind  is  purely  passive.  The  Mo¬ 
tive,  or  Iliing  oonsidered  as  in  View,  is  somelhing  extrinsiek  lo 
the  Mind:  The  Impression  made  upon  the  Mind  by  Thal  Motive,  is  the 
perceplive  Quality,  in  whieli  the  Mind.  is  passive:  The  Doing  of 
any  thing,  upon  and  aller,  or  in.  eonsequence  of,  tliat  percoption;  this 
is  the  Power  of  S  elf- M  o  ( ion,  or  Aetion:  Whieli,  in  All  animale 
Agents,  is  Sponlaneity;  and,  in  moral  Agents,  is  whal  we  proper!  y 
call  Liberty.  The  not  earefully  d  is  t  i  n  g  u  is  hi  ng  these  tliings,  but  con- 
fouitding;i)  the  Motive  witli  the  Prineiple  of  Aetion,  and  denying  the 
Mind  to  have  any  Prineiple  of  Aetion  besides  the  Motive,  (wlicn  in- 
deed  in  roeeiving  the  impression  of  the  Motive,  the  Mind  is  pu¬ 
rely  passive;  This,  I  say,  is  the  Ground  of  the  whole  Krror;  and  leads 
Men  lo  think  tliat  the  Mind  is  no  more  Aetive,  tlian  a  Balance  would 


’)  Ta#  rniiiimt  biefe#  «direibcn#  ift  unter  ben  Vcibniyifdicn  'Bapiecen  nidit  vortyanben.  — 
91  u#  ber  HorbcmciTunn  tmin  man  fdytieften ,  boft  biefe»  Sdy  reiben  titortc  «  erft  midi  ftibnijcii# 
lobe  nbflcfnfit  ift, 

I)  §  It.  2)  §  I  I.  3)  §  15. 


■122 


C(nrft>  fünfte  liutgenmnifl. 


ho  wilh  ihn  Addition  of  a  Power  of  Po  r c t* |> t i o  n :  Wliioli  is  wlioll\ 
Inking  owiiy  Ihn  very  Notion  of  Liberty .  A  Balance  pushod  on  Kolli  sides- 
witli  oipinl  forco,  or  prossod  on  Bolh  sides  witli  eipial  Woi ghts,  can- 
not  inovo  »t  all:  And  supposing  the  Balance  indned  wilh  a  Power  of 
Pore eplion,  so  as  to  l»e  sensible  of  its  own  ineapacily  lo  move; 
or  so  as  to  deeeive  itself  witli  an  imaginnlion  tliat  it  moves  itsolf,  wbott 
indeed  it  is  only  moved;  il  would  be  cxactly  in  the  same  state,  wlierein 
this  learned  Author  supposes  a  free  Agent  to  be  in  all  eases  of  abso¬ 
lute  I  ml  i  ffer  one  o.  Hut  the  F'allaey  plainly  lies  liere:  The  Balance, 
for  wanl  of  having  in  itself  a  Principle  or  Power  of  Action,  onn- 
not  move  at  all  wlien  the  Weights  are  ei|ual:  Bnt  a  Free  Agent,  wlien. 
there  appear  Iw o,  or  more,  perfeetly  alike  rcasonable  ways  ofacting; 
lins  still  w  ithin  itself,  hy  virlue  of  its  Seif- .Motive  Principle,  a  Power 
of  aeting:  And  il  inay  have  very  slrong  and  good  Bonsons,  not  to 
forbear  aeting  at  all;  wlien  yel  there  inny  be  no  possible  reason  lo 
delerniine  one  particular  Way  of  doing  the  thing,  lo  be  lietler  t hau  an¬ 
ellier.  To  nflirni  therefore  I),  timt ,  supposing  (wo  dillorent  ways  of  placing 
eertain  parlicles  of  .Matter  were  cqunlly  good  and  rcasonable,  (Jod 
could  neit her  wisely  nor  possibly  place  Ihem  in  eitlier  of  tliose  ways,  for 
want  of  a  sufficienl  Wcighl  to  detcrniine  bim  which  way  he  sliould 
clnise ;  is  making  (Jod  not  an  Active,  hui  a  Passive  Heilig:  Which  is, 
not  lo  be  a  (Jod,  or  (Jovernor,  at  all.  And  for  denying  the  Possibilily  of 
the.  S u ]> p os i t io n ,  tliat  there  inay  be  (wo  eipial  Parts  of  Malter,  which 
may  witli  ecpial  Fitness  be  trnnsposed  in  Situation;  no  olher  reason  can  be 
alleyed,  but  tliis2,  petitio  Prineipii,  tliat  Tlien  this  Learned  Wriler’s 
Nation  of  a  sufficiont  Itenson  would  not  be  well-grounded.  For  otlier- 
wise,  how  can  any  Man  say,  tliat  ’tis3,  impossible  for  God  to  have 
wise  and  good  reasons  to  creatc  muny  parlicles  of  Matter  exaelly 
alike  in  difl'erent  Parts  of  the  llni  verso?  In  which  casc,  the  parts  of  Space 
heilig  alike,  ’tis  evident  there  can  be  no  reason,  but  liiere  Will,  for  not 
having  original I y  trnnsposed  tlicir  Siluations:  And  yel  even  This  ean- 
not  be  reasonably  said  to  be  n  >)  Will  without  Motive;  for  as  inuch 
as  the  w  ise  reasons  God  inay  possibly  have  to  creatc  inany  parlicles  of 
Malter  cxactly  alike,  must  eonseipiently  be  a  Motive  to  liiin  lo  take 

I  §  lli,  17,  iS,  10  und  litt.  2  (j  20.  :i)  §  10,  17,  00  und  00.  1  j  10  und  00. 


(Starte'*  fünfte  Gntgcßnunfl 


123 


(w liiit  a  Halanco  could  nol  do)  one  out  of  txvo  absolutel)  Indiffo- 
ronls;  timt  is,  to  place  tliem  in  unu  Silmition ,  xvlicn  the  transposing 
0f  tliom  cdukl  not  1  »nt  liavo  been  exuctl»  alike  good. 

Nocessity,  in  Philosophical  Qucstions,  always  signilies  absolute 
Nocessit».  II  ypotho  liea  1 ')  Necossity,  und  Moral  Nocessity,  are 
onh  F  igtt  rat  i  vo  Wa»s  of  Speuking,  and  in  l'bilosophical  strietness  of 
Tritt!» ,  are  no  Nocessit»  at  all.  The  Quostion  is  not,  whelher  a  Thing 
must  be,  »vhon  it  is  supposed  (hat  il  is,  or  that  il  is  to  be;  (»»hielt  is 
II \  pol lieli ca  1  Nocessity:)  Neither  is  it  the  Qucstion  whelher  il  be  True 
(hat  a  good  Heilig,  continuing  to  be  Good,  cannot  do  livil;  orawise 
lleing,  continuing  to  be  Wise  cannot  ad  unxxisely;  or  a  veraeious 
Person,  continuing  to  be  veraeious,  cannot  teil  a  hie;  (whieh  is  moral 
Nocessit»  :j  Hut  the  true  and  onlv  Quostion  in  Philosoph»  'eoncerning  Li¬ 
beri»,  is,  »»hether  the.  immediate  lMixsical  (lause  or  Principlc  of 
Action  be  indeed  in  lliin  »»hont  »ve  call  the  Agent;  or  whelher  it  be 
sollte  ollior  lleason  sulficienl,  \x  hielt  is  the  real  (lause  of  the  Action, 
b\  operating  npon  the  Agent,  and  making  liiui  to  be,  nol  indeed  an  Agent, 
but  a  tnere  Patient. 

It  nun  hero  be  observed,  hx  the  \»a»;  that  Iltis  learned  Aullior  con- 
tradicts  bis  o »»  n  II  x  p  o  l  It  es  i  s ,  when  he  saxs,  that-)  litt1  Will  does 
not  a  1  xx  a  x  s  precisolx  follow  the  praelieal  U  n  il  ers  t  a  n  d  i  n  g,  he- 
eause  il  iiuij  somelimes  find  ltoasons  to  suspend  its  Itcsolu- 
lion.  l’or  are  not  thoso  verj  Heasons,  the  last  Judginent  of  the 
p  r  ac  l i  cii  I  t  n d  e  r s  t  a ml  i n  g  ? 

21  —  2ö.  II  it  is  possible  for  God  to  make  or  to  ltave  made  tun 
Pieces  of  Matter  exttcll»  alike,  so  that  the  transposing  tliein  in  Situ¬ 
ation  wottld  be  perfcctl»  indifferent;  litis  learned  Aulhor’s  Notion  of 
a  sulficienl  lleason,  lalls  to  the  Ground.  To  Iltis  he  answers;  not,  (as 
bis  Argument  reipiiivs,  that  ’t is 3)  impossiblc  for  God  to  make  l\»o  Pic- 
ecs  evadh  alike;  but,  that  Tis  nol  Wise  for  h int  to  do  so.  Hut  ho»»  does 
he  know,  it  »vould  not  be  \\  ise  for  God  to  do  so?  Galt  he  prove  that  it 
is  not  possible  God  ma»  ltave  Wise  Heasons  for  ereating  Man»  Parts 
td  Matter  exacll»  alike  in  dillerent  Parts  of  the  Universe?  The  only  Ar- 

i  ü  t»,  (I,  ”,  s,  (l,  lo,  ||,  12,  ia.  2  §  11. 
l’iipii',  Ü  il,  li,  I null.  15. 


II)  Sec  Mr.  T.cibniu’s  Fourth 


124 


Glnrfc’»  fünfte  Ciiljjtßminiv 


giunent  hu  alledgos,  is,  timt  Ilion  tliero  would  not  l»o  n  suffioionl  Hoa- 
son  to  delerrnino  the  Will  of  God,  whicli  Piece  sliould  he  plaeed  in 
whioh  Situation.  Hut  if,  for  ought  timt  any  otherwise  appears  to 
the  contrary,  God  may  possihh  Imvu  many  wise  Iteasons  for  creating 
main  Pieces  exaetl)  alikc;  will  the  Indiffcrenco  alone  of  the  Situa¬ 
tion  of  such  Pieces,  malte  it  impossiltle  that  he  sliould  ereato,  or 
impossiltle  tlial  il  sliould  lie  Wise  in  h  i  in  to  ereato  llioin?  I 
liumbh  eonceive,  tliis  is  an!)  express  Hegging  of  the  Question.  To 
the  like  Argument  drnwn  h\  me  from  the  all  sei  ule  I  nd  i  fl’ere  n  cj  of 
the  original  partieular  Determination  of  Motion,  no  Answer  has 
lieen  returned. 

20 — :12.  In  tliese  Artieles,  liiere  seem  to  lie  contained  man\  Con- 
tradictions.  1t  is  allowed2)  timt  Two  Things  exaeth  alike,  would 
realh  lie  Two;  and  yel  it  is  still  alledged,  timt  thej  would  want  the 
Prineiple  of  Individuation;  And  in  Paper  Ith,  §  G,  il  was  expresls 
aflirmed,  that  the)  would  lie  onl\  the  same  Thing  under  two  Names. 
A  *)  Supposilion  is  allowed  to  he  possihle,  and  \et  I  must  not  he  al- 
lowcd  to  make  the  Supposilion.  The1)  Parts  of  Time  and  Spaee  are 
allowed  to  he  exaelly  alike  in  Themsel  ves,  Imt  not  so  when  Itodies 
exist  in  tliein.  Different  eo-existent  Parts  of  Space,  and  dilferent 
siieeessive  Parts  of  Time,  are5)  eoiupared  to  a  strnit  l.ine  cutlmg 
another  strait  Line  in  two  coincidcnl  Points,  wliieh  are  hui  one 
Point  only.  Tis  aflirmed,  that1’)  Space  is  nothing  hut  the  Order  of 
Things  eo-existing;  and  \et  is7y  eonfessed  that  the  material  Uni- 
verso  nmj  possihlx  he  Finite;  in  wliieh  Gase  liiere  must  necessarilv  he 
an  empty  extra-mundane  Space.  ’Tiss)  allowed,  that  God  could  make 
the  material  Uni  Verse  Finite:  And  jcl  the  supposing  it  to  he 
possihly  Finite,  is  sliled  not  onl\  a  Supposilion  u  n  re  a  so  nah  le  and 
void  of  Design,  hut  also  an”)  im  practica  hl  e  Fiction;  and  ’lis  af- 
firnied ’“),  thore  can  he  no  possihle  Heason  wliieh  ran  liniil  the 
Ouantily  of  Matter.  Tis  aflirmed,  that  the  Motion  of  the  material 
Uni verse  would  produce11)  no  Change  al  all;  and  \ et  no  Answer  is  given 
to  the  Argument  I  alledged,  that  a  sudden  Increase  or  Stopjiagc  of  the 

lj  ü  20.  •>)  §  2(1.  :i)  S  2(1.  ‘I)  §  27.  5)  §  2S.  6)  §  20. 

x  <!  HO  nnd  8  and  T.t.  0  §  20.  Io)  Fourtli  Paper,  §  21.  11)  ji  20. 


7,  §  30. 


(Slarte'3  fünfte  (Snfflefliitinß. 


125 

Motion  of  the  NVholo,  wouhl  givo  tt  sensiblo  Sltock  lo  all  llto  l’arls:  And 
’lis  as  ovident,  tliat  a  circular  Motion  of  the  NVholo,  would  produee  a 
vis  ccntrifuga  in  all  the  Parts.  My  Argument,  tliat  the  material  World 
must  ho  moveohlo,  if  the  NVholo  ho  Finite;  is ')  denied,  hocauso  the 
Parts  of  Space  aro  immovoahle,  of  whieh  the  NVhole  is  Infinite  and 
noccssurily  oxisting.  It  is  affirmed,  tliat  Motion  necessarih  implies 
a-)  Itolativo  Change  of  Situation  in  ono  llod),  with  regurd  to 
othor  Hodies:  And  vot  no  wa\  is  shown  to  avoid  this  absurd  Conse- 
ipiencc,  tliat  tlieu  the  Mnbilil)  of  ono  Body  depends  on  the  lixislonco 
of  other  Bo  di  es;  and  tliat  any  single  Body  existing  Al  ono,  would 
ho  incapable  of  Motion;  or  tliat  the  Parts  of  a  circulating  Body, 
(supposo  the  Sun)  would  lose  the  vis  ccntrifuga  urising  from  their  cir¬ 
cular  Motion,  if  all  the  extrinsick  Mattor  around  them  where  aunihilatcd. 
Paslly.  Tis  aflirmed  tliat  the :l)  Infinit)  of  Mutter  is  an  Effect  of  the 
Will  of  God;  And  y et  Cartosius’s  Notion  is  1  approved  as  irrefragahle ; 
the  onl)  Foundation  of  whieh,  all  Men  know  to  havo  beeil  this  Sup- 
posilLon,  that  Matter  was  infinite  necessarily  in  the  Nature  of 
Things,  it  heilig  a  Conlradi  ction  to  supposo  il  Finite:  11  is  NVords  aro5), 
Puto  implioaro  oo  n  t  r  ad  io  t  i  o  n  eni ,  ul  Mutidus  sit  finitus.  NVhieh 
if  it  ho  true,  it  never  was  in  the  Power  of  God  to  determine  the  Quan¬ 
til)  of  Matter;  and  eonseipienll)  he  neitlier  was  the  Creator  of  it,  nor 
can  dostro)  it. 

And  indeed  tliero  seoms  to  run  a  conlinual  Inconsistency  through 
the  NVhole  of  wliat  this  l.earned  Autlior  weites  concerning  Matter  and 
Space.  For  sonictimos  he  arguos  againsl  a  Vacuuni  (or  Space  void 
of  Matter)  as  if  il  was0  absolutely  impossible  in  the  Nature  ol 
l’liings;  spare  and  Matter  bring7)  inseparable:  And  )ol  frequently  he 
allows  Ihr  Quanlit)  of  Matter  in  the  Universo,  to  dopend  upon  thes 
Will  of  God. 

:i:i — Bö.  To  the  Argument  drawn  against  a  Plenum  of  Maller,  from 
the  NN' an  t  of  B  es  i  sie  nee  in  ccrtain  Spaeos;  this  l.earned  Autlior  an— 
swers,  tliat  those  Spaces  arc  lilled  with  a  Maller  wliicli  has  no‘J)  Gra- 
vily.  But  the  Argument-  .was  not  drawn  from  Gravity,  but  from  Be¬ 


ll  §  •'IC  2)  §  31.  3)  §  32.  4)  Ibid.  5)  Epist.  Ott  Parti.«  primae. 

0  §  211,  33,  34,  35,  02,  (13.  7j  §  (12.  Nj  §  30,  32  and  73.  <),  §  35. 


liliirtc1?  fünfte  tSfitncfliuiiin 


420 

sis  teure;  wliioh  musl  l»o  proportionable  lo  ttiu  Quantily  o  f  Malter, 
whether  tho  Maller  had  am  Gravi  ly,  or  no. 

To  ohviale  Uns  Reply,  he  alleges  that1)  Resistance  does  not  arise 
so  inuch  froni  iho  Qunnlity  of  Maller,  as  froin  its  Difficully  of 
giviug  Place.  Itut  ihis  Allogation  is  wliolly  wido  of  llie  Purpose;  be- 
eause  llie  Queslion  related  only  to  such  Fluid  Ltodies  whieh  liave  little 
or  no  Tenaeily,  as  Waler  and  Quieks  il  vor,  whose  Parts  liave  no  olher 
l»i ffieulty  of  giving  Place,  Iml  wliat  arises  from  llie  Quantity  of 
t  li e  Matter  llicy  conlain.  The  Instance  of  a -)  floating  Piece  of 
Wood,  contuining  less  of  heavy  Matter  llian  an  ei|ual  Itulk  of  Wa¬ 
ter,  and  sei  niaking  greater  Itesistenee:  is  wonderfully  unphilo- 
sophieal:  Pur  an  oijual  Jtulk  of  Waler  shut  up  in  a  Vessel,  or  fronen 
Jnlo  lee,  and  lloaling,  inakes  a  greater  Itesistenee  tlian  the  floating 
Wood;  the  Itesistenee  Thon  arising  from  llie  w  hole  Itulk  of  the  Water; 
Hut  wlien  the  Water  is  loose  and  at  liberty  in  its  State  of  Flui  di  ly,  the 
Itesistenee  Then  is  made  not  liy  the  whole,  Hut  by  pari  only,  of  the 
etpial  Hulk  of  Water;  and  then  it  is  no  wunder  that  it  seems  to  niake 
less  Itesistenee  tlian  llie  Wood. 

IUI — 18.  These  Paragraphs  de  not  seeni  lo  conlain  serious  Argu- 
iii ents,  Hut  only  ropresenl  in  an  ill  Light  llie  Nolion  of  llie  linnien- 
sil\  or  O  in  n  i  p  re  s  e  n  c  e  of  God;  w  ho  is  not  a  liiere  I  n  t  e  II  i  gen  t  ia 
s  u  p ra  in  u  nd a  na ,  [Soniota  a  nostris  rclius  sejiinctai|ue  longo]  is  not  l'ar 
from  every  one  of  us:l);  for  in  liiin  wo  (and  all  Things,  live  and 
in ove  and  liave  nur  Heilig. 

The  Space  oceupied  liy  a  Itody,  is  not  llie')  Kxtonsion  of  the 
Hod\;  Hut  llie  extended  Itody  exisls  in  that  Space. 

Tliere  is  no  such  Thing  in  reality ,  as5;  bounded  Space;  Hut  only 
wo  in  our  Imagination  fix  our  Attention  lipon  \\ hat  Part  or  Quan¬ 
tity  \ve  please,  of  that  xvliieh  it  seif  is  always  and  necessarily  unboundod. 

Space  is  not  an")  Affoction  of  one  Itody,  or  of  anolher  Itody, 
or  of  any  finite  Heilig;  nor  passes  from  Subjecl  to  Subject;  Iml 
is  always  invariably  the  Immonsily  of  one  only  and  always  the 
seine  Immcnsuin. 

Finite  Spaces  are  not  at  all  the7)  Affoelions  of  Finite  Sub- 

11  5  al,  2)  Illid.  3)  Act«.  XVII.  27,  28.  -I)  §  IM»,  37.  5)  §  38.  <i  §  3!l. 

7j  §  »u. 


(Slni'tc'ä  fünfte  lSutflC|)nuii|V 


127 


slanros;  I >ii l  t  iiey  aro  only  tlioso  Parts  of  liifinilc  Spare,  in  whicli 
Finite  SuBstanees  exisl. 

II'  Maller  was  infinite,  yel  infinite  Space  woulil  no  niore  he  an  ■) 
Affeclion  uf  tliut  infinite  Body,  llian  finite  Spaees  aro  tlie  Affee- 
tioits  of  finite  Kodios;  Bi|l,  in  timt  (läse,  tlie  infinite  Maller  woulil 
l,o,  as  finite  Bodies  now  aro,  in  tlie  infinite  Spaee. 

Innnensity,  as  well  as  Eternit},  is2)  essential  to  (Jod.  The3] 
Parts  of  Innnensity,  (Being  total I \  of  a  dillcrent  Kind  front  eorporeal, 
partaltle.  sep'araBlo,  divisiltle,  ntovealtlo  Parts,  wltieh  are  tlie 
j-round  of  E o  r  r u  pl  i  B i  I  i  l  y )  do  no"  inore  hinder  Innnensity  front  Being 
essenlially  One.  llian  tlie  Parts  of  Dur, ilion  Binder  Eiern  il  y  front  Being 
essentially  One. 

(lod  Bimself  snll'ers  ■)  no  Eltange  al  all,  !*y  llieVariety  andChan- 
geaBleness  of  Things  wltieh  live  and  tnove  and  have  iheir  Heilig 
i  n  li  i  in. 

Tliis'J  stränge  Doetiine,  is  tlie  express  Assertion  ol  *■)  St.  Paul,  as 
well  as  t  In*  plain  Vuiee  of  Nature  and  lleasu  n. 

(lod  does  not7)  exisl  In  Spaee,  and  In  Tinte;  1  ml  II  is  Existenee 
eaiises  Spaee  and  Time,  And  wlien,  aceording  lo  tlie  Analog}'  of 
vulgär  Speech,  wo  say  t  hat  he  ex  ist  s  in  All  Spaee  and  in  All  Time; 
tlie  Wortls  mean  only  tlial  he  is  Omnipresent  and  Einmal,  tliat  is, 
t  hat  Bouudless  Spaee  and  Time  are  neeessary  En  nso<|  u  e  n  ees  of 
Bis  Existenee;  and  not,  tliat  Spaee  and  Time  are  lleings  distinel  froni  Bim, 
and  IN  w  B  ic  B  Be  exisls. 

II uw s)  l'inite  Spaei«  is  not  tlie  exlension  of  Bodies,  I  li.ivo 
sliown  just  altove,  on  tj  10.  And  tlie  lwo  following  Paragraplis  also  (tj  17 
and  IS)  need  only  to  !>o  eompared  willi  wliat  hat lt  Böen  already’B  said. 

1 0 — öl.  These  seein  to  me,  to  Be  only  a  i|iiiBB!ing  upon  Words, 
Eoneerning  tlie  Oueslimi  aBout  Spaee  Baving  Parts,  see  altove  Iteply 
.'I,  fj  0  and  Iteply  1 ,  ty  II. 

ö i  and  ÖÖ.  My  Argumenl  Be  re,  for  tlie  Nolion  of  Spaee  Being  real I y 
independent  upon  Body,  is  founded  on  tlie  PossiBility  of  tlie  material 
Enivorso  Being  l'inite  and  nioveiiBlo:  "lis  not  enotigh  llierefore  for  tliis 

I  §  1B  -  §  12.  :i)  See  nbovc  in  my  Third  Iteply  §  5,  und  l'ourtl)  Iteply  tj  II. 

1)  §  IX  .V  ü  II.  li  Acts  XVII.  27,  2*.  7)  tj  45.  s  §  4«.  «i  S0f  also 

Below  011  §  fiil  und  011  §  54. 


I2S 


Inrfc’#  fünfte  lSnf|iC|)miiirt. 


Learned  Writer  to  reply ,  tlint  ho  lliinks  il  woulc!  not  have  beeil  wise 
und  roasonablo  for  God  to  liavo  mado  the  material  Universo  finito  und 
moveablo.  llo  must  cillicr  aflirm,  that  ’twas  impossiblo  for  God  to 
make  tlio  material  World  finite  and  moveablo;  or  eise  he  must  of  ne- 
cessily  allovv  tlio  Strength  of  my  Argument,  drawn  from  tlio  l’ossibilily 
of  tlio  World’s  being  finite  and  moveablo.  Noitlier  is  il  sullieienl  ba- 
relv  to  repeat  bis  Assertion,  lliat  tlio  Motion  of  a  finite  material  Uni¬ 
verso  vvould  ho  not  hing,  and  (for  want  of  olhor  ltodies  to  eompare  it 
willi)  vvould')  produee  no  diseo vornhin  Change:  ■  l’nless  he  eould 
disprove  tlio  Instanee  vvhieh  1  gave  of  a  very  great  Change  lliat 
vvould  happen;  viz.  that  the  Paris  vvould  ho  sensiblv  shocked  bv 
a  s u ddc n  A ece I  o ra t ion ,  o r  slopping  of  the  Motion  of  thoWholo: 
To  vvhieh  Instanee,  ho  has  nol  attempted  to  give  nny  Answer. 

Whcliier  lliis  learned  Author’s  being  foreed  höre  to  aeknovv ledge 
the  differenee  betvveen  absolute  real  Motion  and  relative  Mo¬ 
tion,  does  not  neeessarilv  infor  that  Spaee  is  real I y  a  (juile  dill'eronl 
Thing  l'roni  the  Situation  or  Order  of  ltodies;  1  lerne  to  the  .ludgmeul 
of  lliose  vvlio  shall  he  pleased  to  eompare  vvlial  tliis  learned  Writer  liere 
alleges,  vvitli  w  hat  Sir  Isaae  Newton  has  said  in  Ins  I’rineipia  l.ib.  I 
Delhi.  8. 

öl.  1  had  alleged  lliat  Time  and  Spaee  vvere  QUANT1TIKS,  vvhieh 
Situation  and  Order  vvere  not.  To  tliis,  it  is  replied;  that  Order 
has  i  Is  Quaiititv;  liiere  is  lliat  vvhieh  goes  befere,  and  lliat 
vvhieh  follovvs;  liiere  is  Distnneo  or  lnterval.  I  ansvver:  Going 
liefere,  and  fol  I  ovvin  g,  eonstilules  Situation  or  Order  Hut  the  D  ist  an  ee, 
Interval,  or  Quaiititv  of  Time  or  Space,  vvherein  one  Thing  follovvs 
anellier,  is  entirely  a  d  ist  inet  Thing  from  the  Situation  or  Order,  and  does 
not  eouslitute  anv  Quantil}  of  Situation  or  Order:  The  S  i  l  u  a  t  i  o  n  or 
Order  mal  bethesame,  vvlien  the  Qu  an  tity  of  Time  or  Spaee  inte r- 
v  e  n  i  n  g  is  v  e  r  v  di  f  f  e  re  n  l.  Tliis  Learned  Author  further  replies,  lliat  lt  at  i  o’s 
or  l’roportions2)  have  their  Quaiititv;  and  theroforo  so  mav  Time  an 
Spaee,  thougli  thev  be  nolhing  but  Helations.  1  ansvver  Ist;  II  id  had 
beeil  truo,  lliat  some  parlicular  Sorls  of  Helations,  such  asltalio’s 
or  l’roportions,  vvere  Quantities;  vet  il  vvould  not  have  lollovvod,  that 


Glnrfe’»  fünfte  (intßfflitutiß'.  420 

Situation  and  Order,  wliieh  are  Relations  of  a  quite  different 
Kind,  would  liave  beeil  Quantities  loo.  Hut  2dly;  Proportions  are  not 
Quantities,  but  tlie  Proportion»  of  Qu  an  tities.  If  tliey  vom  Qua n  - 
lities,  tho\  would  be  the  Quantities  of  Quantities;  wliieh  is  absurd. 
Also,  if  they  wem  Quantities,  tliey  would  (like  all  otlier  Quantities) 
inercase  alwaxs  bj  Addition:  Hut  the  Addition  of  the  Proportion  of 
I  to  I,  to  tlie  Proportion  of  1  to  I,  makes  still  no  inore  tlian  the  Proportion 
of  t  to  1;  and  tlie  Addition  of  tlie  Proportion  of  half  to  1,  to  tlie  Pro¬ 
portion  of  I  to  1,  does  not  inake  tlie  Proportion  of  I  and  a  half  to  1, 
but  tlie  Proportion  onl\  of  half  to  1.  Tliat  wliieh  Matliematieians  some- 
ti  mes  i  n  aee  u  ra  le  1  \  eall  tlie  Quantity  of  Pro|iortion,  is  (aocuraleh 
and  strietl)  spoiiking)  onl\  tlie  Quantil)  of  tlie  Relative  or  Conipa- 
rative  Magnitude  of  one  Thing  willi  regard  to  anotlier:  And  Propor¬ 
tion  is  not  tlie  eomparative  Magnitude  it  seif,  but  tlie  Comparison 
or  Relation  of  tlie  Magnitude  to  Anotlier.  The  Proportion  of  (i  to  I, 
willi  regard  to  tliat  of  II  Io  I,  is  not  a  double  Quantil)  of  Proportion, 
but  the  Proportion  of  a  double  Quantil).  And  in  general,  wlial 
lhe\  eall  Hearing  a  greater  or  less  Proportion,  is  not  bearing 
a  greater  or  less  Quantil)  of  Proportion  or  Relation,  but, 
bearing  tlie  Proportion  or  Relation  of  a  greater  or  less  Quan¬ 
til)  Io  Anotlier:  Tis  not  a  greater  or  lessQuanlit)  of  du  mp  a  r  i  s  o  n  , 
but  tlie  Qomparison  of  a  greater  or  less  Quantil).  The1)  f.oga- 
rilhmiek  K  \  pre  ss  i  on  of  a  Proportion,  is  not  (as  lliis  learned  A  ut  hör 
Stiles  it)  a  Measure,  but  onl)  an  artilieial  Index  or  Sign  of  Proportion: 
Tis  not  the  expressing  a  Quantil)  of  Proportion,  but  barel)  a  denoting 
tlie  Number  of  Times  tliat  ans  Proportion  is  repeated  or  eompliealed. 
The  l.ogarithm  of  the  Proportion  of  Kqna  I  i  t  y  ,•  is  0;  and  \o,t  ’tis  as 
real  and  as  in ueh  a  Proportion,  as  an)  otlier:  And  w dien  the  Logarithni  is 
negative,  as  I  ;  \et  the  Proportion,  of  wliieh  it  is  the  Sign  or  Index,  is  it 
seif  affirmative.  Duplicate  or  T  r  ip  I  i  ea  te  Proportion,  does  not  denote 
a  double  or  triple  Quantil)  of  Proportion,  but  the  Number  of  Times 
tliat  the  Proportion  is  repeated.  The  tripling  of  an)  Magnitude  or  Quantil) 
onee,  produees  a  Magnitude  or  Quantity,  wliieh  to  the  former  boars  the 
Proportion  of  ;l  to  I.  The  tripling  it  a  seeon  d  time,  produees  (not  a 


l)  ü  M. 


i3t> 


GlorfcT  fünfte  liiiltitipuuirt. 


double  Q  u  a  n  t  i  l  \  of  Proportion,  1  mi  1)  n  Magnitude  or  Quantils,  svhieh 
lo  tho  former  bears  llie  Proportion  (oalled  tri  plicalo)  of  2 7  lo  I:  Ami 

so  on,  3dls ,  Time  und  Space  uro  not  of  tho  Nnliiro  of  Proporlions 

at  all,  1ml  of  llic  Nature  of  absolute  Quanlities  to  svhieh  Proporlions 
lielong.  As  for  Ksainplo:  The  Proportion  of  12  to  1,  is  a  muoli  grealer 
Proportion  (lliat  is,  as  I  nmv  idtserved,  not  a  grealer  Qu a  n  t  i l s  of  Pro¬ 
portion,  but  tho  Proportion  of  a  greater  eoinparativc  Quantils,) 
tlian  lliat  of  2  to  I;  and  sei  one  and  lim  same  unvaried  Quantils, 
ma\  lo  one  Thing  bear  Ihn  Proportion  of  12  to  I,  and  to  anotlier  Thing 

al  tho  sinne  time  Ihn  Proportion  of  2  to  1.  Tims  Ihn  Spare  of  a  Das, 

liears  a  inuch  greater  Proportion  to  an  llour,  tlian  it  doestohalfa  bas; 
and  set  it  remains,  notssilh  Standing  llotli  the  Proportions,  tho  same 
unvaried  Quantils  of  Time.  Time  thorefore  land  Space  likewise 
bj  the  same  Argument  is  not  of  the  Nature  of  a  Proportion,  but  of  an 
absolute  and  unvaried  Quantils ,  to  w  h  ich  d  i  fferenl  Proportions 
belang.  Unless  Ibis  Itcasoning  ean  be  shossn  to  be  false,  nur  Learned 
Author's  Opinion  still  remains,  ln  Ins1)  oivn  Gonfession,  a  Gonlra- 
d  ietion. 

33 — G3.  All  This,  secms  lo  mo  to  be  a  plain  Gon  l radic  l  io n ;  and 
I  am  willing  to  leave  it  to  ihr  Judgement  of  the  f.earned.  In*)  one  Para¬ 
graph,  there  is  a  plain  and  distinel  Suppositum,  lliat  the  llniverse  might 
be  erealed  as  mueh  sooner  or  later  as  (Jod  pleased.  In  lhe:i)  erst, 
the  vcrs  Terms  [sooner  or  later]  aro  treated  as  uninlell  igible  Terms 
and1)  impossible  Suppositions.  And  the  like,  eoneerning  the  Spare  in 
whieh  Malter  subsists,  See  above,  on  4}  2(1— 32. 

01  and  05.  See  above  upon  5?  hi. 

f,0 — 70.  See  above,  on  i?  I — 20,  and  on  5;  21 — 23.  I  shall  liere 
onl\  add,  lhatv  comparing  the  Will  of  (Jod,  whon  it  ehooses  one 
o  ul  of  man  s  ct|  ual  Is  good  sva  ys  of  ael  i  ng,  to  Kpieurus’s  C  ha  nee, 
who  allowed  No  Will,  No  Intelligence,  No  Active  Principle  at  all 
in  tho  fonnation  of  the  llniverse;  is  comparing  logether  Tivo  things,  tlian 
whieh  No  Two  things  ean  possibls  be  more  dill'erent. 

71.  See  above,  on  21  — 23. 

72.  See  above,  on  §  1 — 20. 

1)  Fourtli  Paper  $  1(1.  2)  $  SO.  3j  $  SS,  ST,  SS— 0,1.  4)  l'ourth  Paper  §  IS. 

S)  §  70. 


(simfc»  fiiiific  eiitrtffliiiiiin. 


7M  — 7 •">.  In  the  eonsideralion  wiiollicr  Space  ho  i  n cl cpe  n (I c  n l  upon 
Maltor,  und  whcthcr  tlio  malorial  llnivorso  Can  ho  Finite  and 
Moveablo  (See  a.bovo,  (in  §  I  —  20  and  on  2G — 02)  the  <|»u*stion  is 
not  eonoerning  llic  Wisdom  er1)  Will  of  (iod,  liut  eonoerning  tlio  ab¬ 
solute  and  necossary  Nature  of  Things.  If  the  Material  IJniverse 
(;A  N  possihly,  by  tlio  Will  of  (iod,  bo  Finite  and  Movoablc  wliioli 
tliis  learnod  Autlior  höre  linds  hiuisoir  nooessitatod  (o  grünt,  thougli  ho 
pcrpciuully  troals  it  as  an  impossihlc  supposilion;)  tlien  Space  (in  wliieli 
Thal  Molion  is  perfonnod)  is  manifestly  independent  upon  Matter.  Bul 
if,  on  the  oonlrnry,  tlu*  material  Universell  Cannot  he  finite  and 
moveable,  and  Spaee  cannot  he  independent  upon  Malter;  tlien 
il  sa \ )  it  follows  fvidently,  (hat  God  neither  Can  nur  ever  Could  sei 
liounds  tu  Matter;  and  conscipiently  the  material  Universo  must  he 
not  «ii  I  j  houndless,  but:l)  etornal  also,  hoth  a  parle  ante  and  a  pa  rto 
post,  neeossarily  and  i  n  de  pe  n  d  o  nll  y  on  the  Will  of  (iod.  For,  the 
Opinion  of  thosc  who  contend,  (hat  the  World1)  mighl  possihly  he  Hier¬ 
mit,  by  the  Will  of  (iod  exercising  Ins  Klernal  Power;  tliis  has  no  Helalain 
al  all,  lo  the  Matter  at  present  in  (Jueslion. 

7(1  and  77.  See  ahove,  on  5;  7T  — 7ii  and  on  §  1—20.  Andbelow, 
on  §  lo:i. 

7S.  Tliis  Paragraph  eontains  no  new  Objoction.  The  Aptness  and  In— 
tolligibloness  of  the  Simililudc  maile  use  of  h\  Sir  Isaac  Newton,  and 
höre  (wcopted  against,  has  heon  nbiindanlly  explained  in  the  foregoing 
Papers. 

70— H2.  All  (hat  is  objeeted  in  the'1)  two  former  of  diese  Paragraph«, 
is  a  liiere  «piihbling  upon  Words.  The  Hxistence  of  (iod  (as  has  oflen 
heen  al  ready  ohserved  eauses  Spaee;  and  In  tliat  Space,  All  other 
Things  exisl.  It  is  therefore ,;)  the  Plaee  of  Ideas  likcwisc;  beeause  it 
is  the  Plaee  of  the  Suhstanees  themselves,  in  whose  Underslandings 
Ideas  exisl. 

The  Soul  of  Man  heilig7)  the  Soul  of  the  Images  fff  the  Things 
uliich  il  perceives,  was  alledged  by  ine,  in  way  of  eomparison,  as 
an  Instanee  of  a  ridieolous  Nation:  And  tliis  learnod  Weiter  plea- 
santly  argues  against  it,  as  if  I  had  aflirmed  it  io  he  m\  own  Opinion. 

*)  §  ~ )  Fourth  l’iiper  (j  21  nod  Fiftli  Paper  (j  20.  a,  §  74.  .|)  jj 

§  70,  so.  (1)  5  so,  7)  §  s|. 


432 


GlnrfeT  fünfte  (Snlflfflmmfl. 


God  percelvos  every  Thing,  not1)  by  meuns  of  nnv  Organ,  hut  hy 
being  hiinsolf  aetually  present  ex’erx  xxliere.  Tliis  every  xvliore  there- 
fore,  or  universal  Space,  is  tho  Place  of  his  Pereeption.  Tlio  Notion 
of  Sensorium,  and  of  the  Soul  of  l li «>  World,  Ims  beeil  alumdantly 
explained  liefere.  ’Tis  too  mueli  to  desiro  to  liave  llio  Concltision 
given  up,  xvithout  bringing  nny  further  Objeetion  ogainsl  tho  l'romisos. 

Sil — SS  and  St) — t)  I .  Thal*  tho  Soul  Is  a  Hop  reso  nt  ati  v  o  1*  r  i  uci  plo; 
Thal11)  overy  simple  Substanee  is  hy  its  Nature  a  Coneen  tralion 
and  lix’ing  Mirror  of  tho  xxliolo  Univorso}  Thal')  it  js  a  ropresen- 
tation  of  tho  Univorso,  according  to  its  Point  of  View;  and  that 
all  simple  Suhstaneos  will  alxvaxs  have  a  Harmonx  helwoen 
thcmselves,  beeause  lliox  alxvays  reprosent  tho  same  Univorso: 
All  Tliis,  I  acknow ledgo,  I  unterstand  not  nt  all. 

Goncerning  thoR)  Harmonia  pracsla  hil  ita,  bywhioh  tho  Affoolions 
of  the  Soul,  and  tho  Mochanie  Molions  of  tho  Bodx,  are  aflirmoil  Io 
agroo,  withoul  al  all  infhionoing  oach  othor;  Seo  below,  on  i?  110  I  IC». 

That  tho  Images  of  Things  are  convex  cd  bx  the  Organs  of 
Sense  into  tho  Sensory,  where  the  Soul  pereei  vos  .thoin;  is  nflirmed 
hut  not  jirovod,  to  be  an11)  unintelligible  Notion. 

Goirecrning7)  immaterial  Substanee  affeoling,  or  being  affiteled 
hx,  material  Substanee;  See  below,  on  §  110 — HO. 

Thal  (iod s)  pereeives  and  knows  all  Things,  notbx  being  Pre¬ 
sent  to  ihom,  but  b \  cnnlinunltx  produeing  thoin  anow;  is  a  mere 
Fiction  of  the  Schoohhen,  withoul  anx  l’roof. 

The  Objection  coneerning  God’s  being'1)  of  the  Soul  of  the  World, 
|,as  been  abundanllx  answered  above,  llcplx  II  5;  12  and  Hoply  IV  §32. 

02.  To  suppose,  that  all  the  Molions  of  our  Bodies  are  neecssarx, 
and  eaused  entirolx  "’)  bx  mere  meehanical  Impulses  of  Matter,  allo- 
gelher  independent  on  tho  Soul;  is  xvliat  (I  cannot  but  think)  tends  to  in- 
troduec  Necessity  and  Pate.  Il  tends  to  make  Men  bo  thought  as 
mere  Machines,  as  Des  Gurtes  imagined  Beasts  to  be;  by  taking  axvax 
all  Arguments  drawn  from  Phaenomena,  that  is,  from  the  Aclions 
of  Men,  to  prove  that  there  is  any  Soul,  or  anx  Illing  more  than  mere 
Matter  in  Men  at  all.  See  below,  on  t;  HO  — HO. 

1)  §  82.  2)  $  83.  3)  §  87.  4)  $  91.  5)  §  83,  87,  811,  110.  '  0)  tj  81. 

7  ;;  s |  K)  §  8.r>.  II)  $  80,  87,  88,  82.  to)  §  112  115  anil  HO. 


GInrfe>  fünfte  Gnlflffliiunfl. 


(»3 — 95.  I  alledged,  that  ovory  Action  is  tho  glving  of  n  New  Force 
to  the  Thing  actcd  upon.  To  this  it  is  objected,  that  t wo  eejual  hard 
Hodies  strieking  eaeli  other,  return  witli  the  saine  Force;  and  that 
therefore  their  Action  upon  (flieh  other,  gives  nu  Now  Force.  Il  might 

|»c  sul'lieienl  to  reply,  that  the  Hodies  do  Neither  of  theni  return  witli 

Iheir  ow  n  Force,  litit  eaeli  of  them1)  loses  its  own  Force,  and  «ach 

rclurns  witli  a  new  Force  impressed  by  the  others  Klasticily:  For  if 

ihey  aro  not  elaslical,  tliey  return  not  at  all.  Hut  indeed,  all  nicro 
mechanical  Coiiiniunicalions  of  Motion,  are  not  proporlv  Action,  but 
inerc  Fassi  veness,  botli  in  the  Hodies  that  impell,  and  that  are  i  in  - 
pelled.  Action,  is  the  beginning  of  a  Motion  wliero  thore  was  none  lie¬ 
fere,  froui  a  l’rinciple  of  Life  or  Aclivity:  And  if  God  or  Man,  or  Any 
I.iving  or  Active  l’owcr,  ever  infliiences  any  (hing  in  the  material 
World;  and  ovory  Illing  be  not  me  re  absolute  Mcclianism;  thore 
iiiiisl  b«  a  oontiniial  Inereas«  and  Doorease  of  the  w  hole  Ouantitv 
of  Motion  in  the  Uni  verso.  W'hieli  this  learnod  Gentleman  froipienllv 
denics. 

9(>  and  97.  Here  this  learnod  Author  refers  only  to  wlial  he  has  said 
olsowhoro:  And  I  also  am  willing  to  do  the  sinne. 

9M.  II'  the  Soul  be  a  Substauoe  wliioli  lills  the  Sensorium,  or 
Place  wherein  il  perceivcs  the  Images  of  Things  convevcd  to 
it';  vol  is  tloos  not  tlieneo  follow,  that  it  must  consist  of  oo  rp  o  r  o  a  I  Parts 
(for  the  Parts  of  ltodv  are  distinct  Substances  independent  on  eaeli 
other)  the  W’liole  Soul  sces,  and  the  W'hole  hears,  and  the  Whole 
lliinks,  as  being  osscnlially  one  Individual. 

99.  In  ordor  to  sliow  that  the  Active  Foroes  in  the  World  (meaning 
the  Ouantitv  of  Motion  or  Impulsive  Force  given  to.  Hodies)  do  not 
naturallv  diminish;  this  Learnod  Wrilor  urgos,  that  lwo  soft  unelasliok 
Hodies  mccting  togotlior  witli  eipial  and  oontrary  Foroes,  do  for  this  only 
Heason  lose  eaeli  of  theni  the  Motion  of  their  Whole,  bccause  it  is 
communicatod  and  dispersod  inte  a  Motion  of  their  small  Parts.  Hut 
the  Queslion  is;  when  lwo  perfeetly  IIAIU)  un-elastick  Hodies  lose  their 
whole  Motion  bv  moeling  logether,  wliat  tlien  becomes  of  the  Motion  or 
activc  impulsive  Force  "f  It  cannot  be  disporsed  among  the  Parts,  because 

lj  See  morc,  on  tj  tltl. 


431 


Clnrfc'»  fünfte  ISntflfßnunß. 


tlie  parts  arc  capable  nf  no  trcmulous  Motion  for  vvant  of  olasticitv.  And 
if  it  Ix*  denied,  tliat  llio  ltodios  would  lose  llio  Molion  of  lltoir  Wlioles; 
I  answer:  Tlicn  it  would  follow,  Ihal  Jilastiek  llard  Hodies  would  reflecl 
willi  a  double  Force;  viz.  llio  force  arising  from  tlie  elaslicity,  and  more- 
ovi'f  all  (or  al  least  pari  of)  llio  original  direct  force:  Whieh  is  conlrary  lo 
experionce. 

Al  lengtli  (upon  Ihe  Demonstration  I  cited  from  Sir  Isaac  Newton) 
he  is  obliged  to ')  allow,  tliat  tlie  Quantitv  of  Motion  in  tlie  World, 
is  not  always  tlie  same;  And  goes  to  anothcr  refuge,  tliat  Motion  and 
Force  urc  not  always  tlie  same  in  Quant i ly.  Hut  this  also  is  conlrary 
lo  exporience.  For  tlie  Force  licro  spuken  of,  is  not  tlie  Vis  incrtiao 
of  Malter  (whieh  continues  indeed  alvvavs  tlie  same,  so  lang  as  tlie  Qtian- 
l i t x  of  Matter  continues  tlie  same)  but  tlie  Force  here  meant,  is  rela¬ 
tive  Active  impulsive  Force;  whieh  is  always  proportional  to  tlie 
Quantitv  of  Relative  Motion:  As  is  constanllv  evident  in  Exporience; 
exeepl  wliere  some  Error  has  beeil  eommilled,  in  not  rightlv  Computing 
and  subducting  tlie  conlrary  or  impeding  Force,  whieh  arises  from 
tlie  Resistance  of  Fluids  to  llodics  moved  any  way,  and  from  tlie  con- 
tinual  eonlrarj  Aelion  of  (iravilation  upon  Hodies  tlirown  upwards. 

1 00 —  1 02.  Tliat  Active  Force,  in  tlie  Sense,  above  defined,  does 
naturall)  diminish  <'ontiniuil Ix  in  tlie  material  Dniverse;  hol h  beeil  slmwn 
in  tlie  last  l’aragraph.  Thal  this  is  noDefeet,  is  evident;  beeause  ’tis  only 
a  Consoipicneo  of  Matter  being  lifeless,  void  of  Moli  vity,  u  naeti  ve 
and  inert.  For  tlie  lnertia  of  Matter,  eauseth,  not  nnlv  (as  Ibis  learned 
Aullior  observes)  tliat  Velocity  decreases  in  proporlion  as  Quantitv  of 
Matter  inereases  (vvliich  is  indeed  no  deerease  nf  Ihe  Quantitv  of 
Motion;)  but  also  tliat  solid  and  perfocllv  hard  Hodies,  void  of  Elasli- 
citv ,  meeling  logelher  willi  eipial  and  eonlrarv  Forces,  lose  tlieir  vv  liole 
Motion  and  Active  Force,  (as  has  beeil  above  sliovv  u)  and  must  d  e  pend 
upon  some  otlier  Cause  for  new  Motion. 

103,  Thal  neue  of  tlie  Illings  here  referred  lo,  arc  Defects;  I  liave 
largelv  sliovvn  in  my  fermer  l’apers.  For  xv  h y  was  not  Cod  al  Liberty  to 
make  a  World,  tliat  sliould  continue  in  its  present  Form  as  long  or  as 
short  a  time  as  he  thouglit  lit,  and  sliould  then  be  altered  bv  such  Changes 


i)  ü  tm. 


G-lntte'S  fünfte  Gntßtßnunß. 


■13;* 

ns  may  he  very  wise  and  Fit,  and  yet  Impossihle  porhaps  to  he  per- 
forined  hy  Median  ism),  int«  whatever  otlicr  Form  ho  himself  pleased? 
Wliether  my  Inforeneo  from  this  Learnod  Author’s  aflirining ')  thut  tlie 
Univorso  oannot  diminish  in  Perfeotion,  tlint  thero  is  no  possihle 
Hoason  which  can  limit  tlie  Quantil)  of  Matter,  tliat2)  God’s  Per- 
feclions  ohlige  liim  to  produce  always  as  mucli  Malter  as  he  can,  and 
ihat  a  Finite  Material  Univcrse  is  an  Iinpraetical*le  Fiction;  wliether 
(1  say)  my  Inferring,  ihat  (according  to  theso  Notions)  tlie  World  must 
needs  have  hcen  hoth  Infinite  and  Kternal,  he  a  just  Inference 
or  no,  I  am  willing  to  leave  to  tlie  Lcarned,  who  shall  coinpare  the  Papers, 
to  judge. 

104 — 106.  We  are  Notv  told,  tliat :1,  Space  is  not  an  Order  or 
Situation,  hui  an  Order  of  Situation».  Hut  still  the  Ohjection 
reniains;  tliat  an  Order  of  Situalions  is  not  Quantil),  as  Space  is. 
Ile  refcrs  therefore  to  §  !>4  ,  where  he  lliinks  he  has  proved  tliat  Order 
is  a  Qunnlity:  And  I  refer  to  wliat  1  havo  said  ahove  in  this  Paper, 
upon  tliat  Seetion;  where  I  think  I  have  proved,  tliat  it  is  not  a  Quan¬ 
til).  Wliat  he  alledges  eoncerning4)  Time  likewise,  amounls  plainl)  to 
tlie  following  Ahsurdity:  tliat  Time  is  only  the  Order  ofThingssuc- 
erssive,  and  yet  is  trul)  a  Qunnlity;  hecause  it  is,  not  only  tlie 
Order  of  Things  suceessi  ve,  hui  also  the  Quantil)  of  Duralion 
intervening  hetween  each  of  the  P  a  rt  i  e  u  I  a  r  s  sueeeeding  in  Thal 
Order.  Which  is  an  express  Gonlradietion. 

To  sa)  tliat’1)  I  ui  in  e  n  s  i  t  \  does  not  signify  Houndless  Space,  and 
tliat  Ktern  i  l  y  does  not  signify  Duration  or  Time  wilhoul  Heginning 
and  End,  is  (I  think)  aflirining  tliat  Words  have  no  iiienning.  Instead 
of  reasoning  upon  this  Point',  we  are  referred  to  wliat  eertain  Divines 
and  P  hi I oso  ph  e  r s  (tliat  is,  such  as  were  of  this  l.earned  Author’s  Opinion) 
have  a  ek  no  w  I  edged  ;  Which  is  not  the  Matter  in  Question. 

I IO  —  1 0ll.  I  aflirined,  tliat,  will)  regard  to  (iod,  no  one  Possihle  tliing 
is  more  m  irac  ii  I  o  ii  s  llian  ollier;  and  tliat  therefore  a  Miraele  does  not 
eonsist  in  an)  Difficullv  in  tlie  Nature  of  the  Thing  to  he  dune, 
hui  merel)  in  the  Un ii s  ua  I  ness  of  (led’s  doing  it.  Tlie  Terms,  Na t  u re, 
and  Powers  of  Nature,  and  Course  of  Nature,  and  the  like,  are 

I)  Fourtli  Pujicr  §  Io,  20,  21,  22,  und  Fiftli  Paper  I)  2'J.  2)  See  ahove,  Mr. 

heihniti'M  PoHtseript  to  hin  Fourtli  Paper.  II'  §  101.  I  $  lllä,  öi  §  loil. 

2s* 


430 


li lorfc>  fiinfle  ISntftennunfl. 


nothing  but  emptv  Words;  and  signify  mcrely,  lliat  «  thing  usually  or 
frequently  comos  to  pass.  Tho  Haising  a  Human  Body  out  of  the 
Dust  of  tho  Eartli,  \ve  call  a  Miracle;  tho  Go  noration  of  n  Huinun 
Body  in  tho  ordinary  way,  \vc  call  Natural;  for  no  other  Ucason, 
luit  becuusü  tho  Power  of  God  oflects  ono  usually,  tho  othor  unusu- 
ally.  The  sudden  stoj >1  >i ng  of  tho  Sun  (or  Eartli)  wo  call  a  Miracle; 
the  conlinual  Motion  of  tho  Sun  (or  Eartli)  wo  call  Natural;  for  tho 
very  same  Hoason  only,  of  the  one’s  being  usual,  the  othor  unusual. 
Did  Men  usually  arise  out  of  tho  Grave,  as  Gorn  grows  out  of  Seed  sown, 
wc  sliould  cortainlv  call  Thal  also  natural:  And  did  the  Sun  (or  Eartli) 
constantly  stand  still,  we  sliould  then  think  Thal  to  be  natural,  and 
its  Motion  at  any  time  would  be  miraculous.  Against  the  evident 
Heasons  [ces1)  grandes  Raisons]  this  learned  Writer  olfcrs  nothing  at  all; 
but  continues  barely  to  refer  us  to  the  Vulgär  Korrns  of  Speaking  of 
certain  Philosophers  and  Divines:  Whioh  (as  I  beforo  observed)  is  not 
the  Matter  in  Question. 

110 — MG.  lt  is  liere  very  surprizing,  (hat,  in  a  Point  of  lteason  and 
not  of  Authority,  wo  are  still  again'2)  remitted  to  the  Opinions  of  eer- 
tain  Philosophers  and  Divines.  But,  to  omit  This:  Wliat  does  this 
Learned  Writer  mean  by  a:l)  real  Internal  Differe nee  between  wliat  is 
miraculous,  and  not  miraculous;  or  between1)  Operations  natural, 
and  not  natural;  absolute!) ,  and  witli  regard  to  God'/  Doos  he  think 
liiere  are  in  God  two  different  and  really  distinct  Principles  or 
Powers  of  Acting,  and  tliat  one  thing  is  more  difficult  to  God  than 
anellier?  If  not:  then  either  a  natural  and  supernatural  Action  of 
God,  are  Terms  whose  Signification  is  only  relative  to  Us;  we  ca  Hing 
an  usual  Effect  of  God's  Power,  natural;  and  an  unusol  one,  super- 
natural;  the1)  force  of  Nature  being,  in  trulli,  nolhing  but  an 
emply  word:  Or  eise,  by  the  One  must  be  nieant  Thal  wliicli  God 
doos  immediately  llimself;  and  by  tho  Other,  tliat  whioh  he  does 
medialely  by  the  inst  rumentality  of  socond  Causes.  The  form  er 
of  tliese  Distinctioivs,  is  wliat  this  Learned  Aullior  is  liere  professedly 
opposing:  The  lütter  is  wliat  he  expresly  disclaims,  §  117,  wliere  ho 
allows  tliat  Angels  may  werk  True  Miracles.  And  y i*t  besides  tliese 
Two,  I  think  no  other  Distinclion  can  ]iossibly  be  imagined. 

I)  (,  los.  V)  5  MO.  a)  (j  Mo.  I)  (j  III.  5)  §  112. 


GInrfe'«  fiinfle  Cntflennunfl. 


137 


1t  is  very  unrcasonable  to  call1)  Attructioii  a  Miraoie,  and  an 
unphilosophical  Term;  after  it  lins  bcen  so  ofton  distinctly  declarod,  Ihat 
liy  Thal  Tonn  wo  do  not  inean  to  express  tlio  Cause  of  Bodics  tonding 
towards  oaoh  otlior,  hui  liarcly  llie  Effect,  or  tlie  riiacnomonon 
it  soll,  and  llie  Lawa  or  Proportions  <>f  tha.t  Ten  d  c  ney  disoovored 
hy  Kxporionco;  whatevor  I» o  or  he  not  llie  Cause  of  it.  And  it 
sooms  still  inoro  unroasonablo,  not  to  admit  («rav  i  talion  or  Attraotion 
in  This  souse,  in  wbioh  it  is  uianifostly  an  aotual  l’haenonicnon 
of  natnro;  and  yol  al  llie  samc  time  to  oxpeol  Ihat  liiere  sliould  lie  ad- 
inilted  so  stränge  an  llypothosis,  as  tlie2)  liarmonia  p  raesta!»  i  I  i  t  a ; 
w liioli  is,  lliat  tho  Soul  and  Body  of  a  Man  have  no  morc  Inlluenoe 
tipon  eaeh  otliors  Molions  and  All'eetions,  llian  lwo  (Hooks,  wliieh,  at 
llie  groatcsl  dislancc  froni  caoli  otlior,  go  aliko,  witlioul  al  all  atTecting 
oacli  ollior.  It  is  alloged  iruleed,  Ihat  God:l),  foresooing  llie  Inolinations 
of  overy  Man’s  Soul,  so  eontrived  al  lirst  llie  great  Maohine  of  llie 
material  Univorse,  as  lbi.it,  hy  tl;e  me  re  necossary  Laivs  of  Me- 
elianisu),  suitable  Motiöns  sliould  ho  oxcilcd  in  lluman  Bodics, 
as  Barts  of  Ihat  great  Maohine.  Hut  is  it  possihle,  lliat  such  Kinds  of 
Motion,  and  of  such  varioty,  as  tliose  in  Human  Bodics  aro;  sliould 
ho  performed  hy  liiere  Mechanism,  witlioul  any  Inlluenoe  ofWill  and 
Mind  u|»on  theni  ?  Or  is  it  credihle,  lliat  wlien  a  Man  lias  it  in  liis 
Power  to  resolvo  and  know  a  Monlli  hefore-liand,  whal  ho  will  do 
upon  such  a  partieular  Day  or  llouf  to  eome;  is  it  oredihle,  1  say,  thal 
bis  Body  sliall  hy  llie  liiere  Power  of  Mechanism,  impressed  original!) 
upon  tlie  material  Univorse  at  its  Creation,  punclually  eonform  it  seif 
to  tlie  Uesolulions  of  tlie  Man’s  Mind  al  tlie  Time  appointed?  Aceording 
to  This  llypothosis,  AI!  Arguments  in  Philosoph) ,  taken  froni  Pliaeno- 
inena  and  Uxperim e  n  t  s,  aro  at  an  end.  For,  if  tlie  11  arnion  ia  prao- 
stahilita  lie  true,  a  Man  does  not  indoed  soo,  nor  hoar,  nor  feel  any 
thing,  nor  moves  liis  Body;  hut  only  dreams  lliat  he  sees,  and  hears, 
and  feels,  and  moves  liis  Body.  And  if  tho  World  can  oncc  he  perswaded, 
thal  a  Man’s  ltod\  is  a  mero  Maohine;  and  thal  all  liis  seemiuolv 
voluntary  Motions  are  performed  hy  llie  liiere  neoessary  Laws  of  cor- 
[io rat  Mechanism,  w  ithout  any  Influenoe,  or  Operation,  or  Action  at  all 
of  tlie  Soul  upon  tho  Body;  tlioy  will  soon  eoncludo,  thal  this  Machinc  is  tho 


i)  §  m. 


'■!)  §  tot)  and  92,  und  S7,  89,  90.  9)  §  92. 


lHnrfe'6  fiinffe  lSiil|gflnmiß. 


m 

wliolo  Man;  and  ihut  Iho  harmonioal  Soul,  in  the  llypothesis  of  an 
harmonia  praoslabil  ita,  is  nioroly  n  Fiction  and  a  D  roa  m.  Bosidos: 
Wliat  Diffioulty  is  tlicro  avoidcd,  !>y  so  strango  an  llypothesis? 
Tliis  only;  thut  it  eannot  he  coneeived  (it  seems)  how  inumitorial  Sah¬ 
st  anoe  should  aet  upon  Maltor.  But  is  not  God  an  im  material 
Suhstanco?  And  does  not  Ile  act  upon  Matter?  And  wliat  grealer 
Diffioulty  is  liiere  in  conceiving  how  an  immaterial  Substaneo 
should  aet  upon  Matter,  than  in  conceiving  how  Matter  acts  upon  Matter? 
Is  it  not  as  easy  to  eoncoivo,  how  cerlain  Parts  of  Matter  may  he  obliged 
to  follow  Iho  Molions  and  AlVoctions  of  Iho  Soul,  without  corporoal  Con- 
lael;  as  lliat  cerlain  Portions  of  Malter  should  bo  obliged  to  follow  eaeh 
ol liers  Molions  by  the  adhaesion  of  Parts,  \\ lii<-h  no  Mechanisin 
ean  aeeount  for?  or  lliat  Itays  of  Light  should  relleel  regularly  from  a 
Surfaco  whieh  llioy  novor  touch?  Of  which,  Sir  Isaae  Newton  in  Ins 
Oplieks  bas  givcn  us  several  evident  and  ocular  Experiments. 

Nor  is  it  less  surprizing,  to  lind  tliis  Assertion  again  repoaled  in 
express  Word«,  lliat,  after  the  first  Creation  of  Things1),  the  oonlin Ita¬ 
lien  of  the  Molions  of  the  hoavenly  llodies,  and  the  Formation 
of  Planls  und  Animals,  and  evorv  Motion  of  the  llodies  both  of 
.Men  and  all  ollier  Animals,  is  as  meehanicalas  the  Molions  of 
a  Cloe.lv.  Whoever  enlerlains  tliis  Opinion,  is  (I  lliink)  obliged  in  reason 
to  be  aldo  to  cxplain  pa  r  li  e  ul  a  r  I  y ,  by  xvhat  l.aws  of  Mechanisin 
the  Planots  and  Comels  ean  continuo  to  inovc  in  the  Orbs  thoy  do, 
ihre’  unrosisling  Spaeos;  and  by  wliat  moehanical  l.aws,  both 
Planls  und  Animals  are  formcd;  and  how  the  inlinitely  various  spon¬ 
tan  cous  Molions  of  Animals  and  Men,  are  performed.  Whieh,  I 
am  fully  persuaded,  is  as  impossiblo  to  niako  out,  as  it  would  bo  to  sliow 
how  a  II ou so  or  City  could  be  built,  or  the  World  it  seif  liavo  becn 
at  first  formed  by  niore  M  eehanis  in,  without  any  Intelligent  and 
Active  Cause.  Thal  Things  eouhl  not  bo  at  first  produeed  by  Me¬ 
rlin  nisin,  is  oxpresly  allowed:  And,  whon  tliis  is  once  granted ;  why, 
after  Th.it,  so  great  Goncern  should  be  sliown,  to  excludo  God’s  aetual 
Government  of  the  World,  and  to  allow  bis  Providenee  to  aet  no  further 
than  barely  in  conourning  (as  the  Phrase  is)  to  let  all  Things  do  only 
wliat  tlicy  would  do  of  themselves  by  liiere  Mcehanism;  and  why 

1)  §  115,  11«. 


Glnrh'T  fünfte  ttntfttfimtnfl. 


13« 


il  should  l*c  thoughl  tluit  Goil  is  under  uny  Obligation  or  Conlinemonl 
üithor  in  Nature  or  Wisdom,  nevor  to  bring  about  any  Illing  in  tbc 
Uni  voran,  but  wliut  is  possibln  for  a  corporenl  Muchino  to  accom- 
plisli  bv  utero  median  ick  Litws,  öfter  it  is  onee  sei  a  going;  I  can  no 
way  conccivo. 

1 17,  Tlii«  luurnod  Autlior's  allowing  in  Iltis  IMaeo,  timt  liiere  is  groater 
and  loss  in  truo  Miracles,  tmd  timt  Angols  are  eapablo  of  working 
seine  true  Miracles;  is  porfeclly1)  contradietory  to  tluit  Notion  of  the 
Nature  of  a  Miracle,  wliicli  lu*  lias  all  along  pleaded  for  in  theso  Papers. 

I  I K —  1  2M.  Tluit  tlie  Sun  altraets  llie  Marth,  tlirougli  the  intennediate 
void  Space;  tluit  is,  timt  is,  timt  (lic  Karllt  and  Sun  gravitale  towards 
eacli  otlier,  or  lond  (wliatever  be  tlie  (lause  of  l Im l  Tendency)  towards 
nach  otlier,  willi  a  Force  wliicli  is  in  a  direct  proportion  of  llieir 
Masse«,  or  Magnitude«  and  Densities  togellier,  and  in  an  inverse 
duplicalc  proportion  of  llieir  Distanees;  and  timt  tlie  Sjiace  belwixt 
lliein  is  void,  tluit  is,  halb  nolbing  in  it  wliicli  sciisiblv  resists  the  Motion 
of  Hodics  passing  Iransvcrsly  tlirougli:  All  Tliis,  is  nothing  but  a  l’haenu- 
iii i* n o n ,  or  actiial  Matter  of  Fant,  foiind  by  Mxperienee.  Thal  Ibis 
I'bacnomenoii  is  not  produeed-)  saus  inoyen,  lliat  is,  wilhoul  seine  (lause 
eapablo  of  producing  such  an  Mlfecl;  is  undoublcdly  truo.  Philosophers 
tberefore  may  searcli  afler  and  discover  Tluit  (lause,  if  tbey  can;  bc  it 
nieclia n ica I ,  or  not  ineehanical.  Mut  if  lliey  rammt  discover  tlie 
(lause;  is  tberefore  tlie  Mffecl  il  seif,  tlie  Fhaenouienoii,  or  tlie  Matter 
of  Faet  discovered  by  Mxperienee  (wliicli  is  all  timt  is  uieant  by  tlie 
Words  Allraclion  and  Gravitation)  ever  tlu*  less  True?  Or  i-s  a  ma¬ 
nifest  Quality  to  be  entlud11)  oeeull,  because  tlie  immediale  eflieienl 
Cause  of  it  (perhaps)  is  oeeull,  nor  not  yet  discovered?  Wlien  a 
Mody1).  moves  in  a  Circle,  wilhoul  llying  oll'  in  tlie  Tangent;  Tis  certain 
liiere  is  sotnolbing  lliat  binders  il:  Mul  if  in  somo  Cases  il  be  not  me- 
«■  li ;i n i c a  1 1 y •'*)  explicable,  or  be  not  yet  discovered,  wliol  lliat 
somctiiing  is;  does  il  tberefore  follow,  lliat  tbc  lMiaenomenon  it  seif 
is  false?  'Ibis  is  very  singulär  Argument  iudeed. 

1-1 — CIO.  The  lMiaenomenon  il  seif,  the  Allraclion,  Gravita¬ 
tion,  or  Tendency  of  Medios  towards  euch  otlier  (or  wliatever 

I)  Scc  ubove,  Mr.  Lcibuitz’N  Third  l’npcr  §  17. 

f«)  §  m. 


2)  §  118.  3)  §  122.  I)  §  12U. 


440 


Clnrfc'*  funflt  (Jnlflffluunfl. 


otlier  Name  you  please  to  call  il  l»y)  find  the  Laws,  or  Proportions, 
of  tliat  Tcndency,  are  now  sufliciently  known  hy  Oliso  r  y  a  t  io  ns  and 
Experiments.  If  Tliis  or  any  otlier  learned  Aullior  onn  hy1)  tho  Laws 
of  Mechanism  cxplain  llioso  Pliaenomena,  he  will  not  only  not  hcn  con- 
tradieted,  l»ut  will  moroovor  havo  tho  idnindant  Thanks  of  tho  Learned 
World.  Hut,  in  tho  moan  time,  to'2)  eomparo  Gravitation  (whieh  is  a 
Pltaenomonon  or  aolual  Malter  of  Eaol)  wilh  Epicurus’  Deklina¬ 
tion  of  Atoms  (whieh,  aeeording  lo  Ins  eorrupl  and  Alheislioal  Perversion 
of  some  moro  antiont  and  pcrhaps  heller  Philosophy,  was  an  Hypothesis 
or  Kielion  only,  and  an  impossihle  one  too,  in  a  Worhl  whore  no 
Intelligence  w as  supposed  lo  he  present)  seems  to  he  a  very  extra- 
ordinary  Melhod  of  reasoning. 

As  to  the  grand  Prineiplo  of  a;l)  suffieient  Hoason;  ;ill  tliat  tliis 
Learned  Wriler  hero  adds  eoncorning  il,  is  only  hy  way  of  Affirming, 
not  proving,  Ins  Conelusion;  and  therefore  noeds  no  Answer.  I  shall 
only  ohserve,  tliat  tho  Phrase  is  of  an  e<|uivoonl  Significalioii;  and  may 
eitlicr  he  so  tmderslood,  as  to  mean  Nooossily  only,  or  so  as  lo  ineludo 
likowise  Will  and  Choiec.  Thal  in  general  liiere1)  is  a  suffieient 
Hoason  why  e-very  Thing  is,  whieh  Ls;  is  undouhtcdlv  Iruo,  and  agreed 
on  all  llands.  Hut  the  Question  is,  whether,  in  seine  Gases,  wlien  it  inay 
he  liighly  reasonahle  to  act,  yet  different  possihle  Ways  of  aeting 
ma\  not  possihly  he  e<|ually  reasonahle;  and  whether,  in  such  Gases, 
the5)  hare  Will  of  God  he  not  it  seif  a  suffieient  Iteason  for  aeting 
in  tliis  or  tho  otlier  parlieular  nianner;  and  whether  in  Gases  whore 
thoro  are  the  strengest  possihle  Hessens  altogolher' on  One  Sido, 
yet  in  all  Intelligent  and  Free  Agents,  the  Prineiplo  of  Action  (in 
whieh  1  lliink  the  Kssonoe  of  Liberty  consists)  he  not  a  distinet  Thing 
froni  the  Motive  or  Hoason  whieh  the  Agent  has  in  Ins  View.  All  tlioso 
are  conslantly  denied  hy  tliis  Learned  Wriler.  And  Ins11)  laying  down  Ins 
grand  Prineiplo  of  a  suffieient  Hoason  in  such  a  Sense  as  to  exelude 
all  thcse;  and  expeeting  it  should  ho  granted  liini  in  tliat  Sense,  wilhout 
Proof;  This  is  what  I  call  In's  Petitio  Prineipii,  or  Hegging  of  the 
Question:  Tlian  whieh,  nothing  ean  he  inore  unphilosophical. 

1)  (j  1 2-1.  2)  §  !2S.  :i)  §  125  ctc.  I)  J)  125.  5)  Sec  nbovc,  on  §  1 — 20 

nnd  21—25.  (i)  tj  20  und  125  etc. 


(£  r  g  ii  n )  it  n  g  c  it 

ju  bcn 

iit  bcn  brci  crftcn  JWinbcn  enthaltenen  ftorrefvunbenjen 

Jeißntjens. 


<;  ■  j  :i  >:  <  ::  -  ■  : 


•  •  .  •>:•>  •  .  IU'1  r  II  ;!)ll  .  !» 


••  ü  ’i ;  i  »?  i  ‘l  • 


I. 


Vcitntij  an  Wntonio  Wlbcrti. 

i'cibnij  f)ie(t  fidj  mäfjrcnb  feiner  italienifrfjcn  Steife  ofjugcfüfjr  einen 
MlJonat  in  Stom  auf  (tDctobcr  1080).  Gr  ntadjte  bafelbft  bic 
fanntfdjaft  eines  ^vtin^ofcn ,  ber  unter  beut  angenommenen  Flamen 
Antonio  Sllbcrti  in  Statu  lebte,  ©erfelbc  fdjciut  ein  biplomatifdjcr 
Slgeut  gemefen  jn  fein;  {ebenfalls  untrer  ein  feljr  unterrichteter  üRautt, 
toic  anS  beit  Briefen  VcibnijcuS  nnb  beS  StillettcS’  (jcroorgeljt.  Gr 
berichtete  an  Ccibttij  über  Vorgänge  nnb  SReufdjeit  in  Staut  bis  51111t 
Oafjre 

T'ic  brei  folgeitbeit  Briefe  Sdeibni^ene  finb  nidjt  batirt  nnb  ohne 
Eingabe  beo  tTrteS.  I'er  erfte  ift  toofjrfdjcinlidj  in  Staut,  ber  511’eite 
auf  feiner  >)i ftef reife  nadj  Seutfdjlaub  in  SJiobcna,  ber  brittc  -nadj 
feiner  Stürffunft  in  §anuoocr  gefdjricbcu. 


Wl&crti  an  Vcibnij. 

Vous  m’flhligeriez,  Monsieur,  sensiblemcnt  do  vouloir  )»icn  me  dire  en 
peil  de  mots  les  raisons  que  vous  ave/,  de  ne  pas  eroirc  que  l'essenee  du 
corps  seit  la  longueur,  la  largour  et  In  profondcur,  commo  jo  vois  que 
lieaucoup  du  inondo  est  prevenu  de  cctle  idee ;  je  serois  liicn  aise  scavoir 
preeisöment  Ci  quoy  je  m'cn  dois  tenir. 


Seifutij  an  'Jlntonio  ‘JUberti. 


444 


ßeilnttj  an  2U&crti. 

1. 

Si  l’pssencc  du  oorps  eonsistoil  dans  lotondue,  ta  seulo  ctenduo  suffi- 
roil  poiir  rondre  raison  de  tonlos  los  nllcetions  du  corps.  Or  jo  ne  voy 
pas  oommont  on  puisso  deduiro  los  loi v  du  mouvoinonl  <pii  sont  fondeos 
sur  !a  oonsorvalion  de  la  nii'nio  quanlite  do  foroo,  saus  ipie  la  mibno  quan- 
tile  do  mouvomont  so  puisso  lousjours  eonscrvor. 

t.a  force  ost  <|uelipie  olioso  do  different  do  l’dtonduo;  aussi  o’ost  de 
la  foroo  ol  non  pas  do  lelenduu  quo  l'aotion  et  passion  peut  naislre. 

La  naturo  du  lieu  ou  do  l’ospaoo  oonsislo  dans  l'otonduo,  niais  oollo 
du  eorps  doinandc  uuo  rosislcncc  ou  roaclion,  qui  onformo  uno  aotion  ot 
uno  passion,  avmoTuav.  Jo  oonfosso  quo  tont  ost  ploin,  inais  il  ne  faul 
pas  eonfondro  pour  oola  los  notions  du  lieu  ot  du  corps. 

Tont  oorps  eslant  actuollcmonl  diviso  on  parlios  iniinios,  s’il  n’y  avoit 
quo  de.  lVlcndue  dans  los  oorps,  il  n’y  auroit  point  do  sulislanoo  oorpo- 
rollo,  ny  rion  dont  on  puisso  di  re,  soioy  vorilaldoinonl  uno  sulislanoo.  Car 
tould  niasso  oorporollo  cst  un  aggregal  d'autros  inassos,  ol  cellesoy  enoor 
d'autros,  ot  ainsi  ii  l  inlini.  Ainsi  los  oorps  so  reduiroiont  it  dos  pures 
apparonoos,  s'il  n’y  avoit  cn  eux  quo  do  l'otonduo  ou  do  la  mulliludo,  ot 
rion  oii  i!  so  IrouviU  lo  principe  d’une  veritaldo  unilo.  C’esl  oo  qui  a 
foroo  Mons.  Cordemoy  i\  rotournor  aux  alomos  qui  ne  soauroiont  pourtant 
avoir  liou  sans  niiraclo.  Kt  do  tolles  oonsidorations  ont  foroo  M.  Nicole  do 
iliro  cn  quclque  endroit  do  sos  Essais,  ipio  ceux  qui  oonsidoront  bien  los 
diflioullds  do  oos  ohosos  on  sont  oll'rayos.  Et  qu’il  croit  qu'il  y  a  plus  do 
prevenlion  que  de  lumioro  dans  ooux  qui  n’y  trouvont  point  do  poino. 

(lonornlemont  la  naturo  do  la  substaucc  ost  d’cslre  fooondo,  ot  do 
faire  naislre  des  suitos  ou  variotös,  au  liou  quo  l’otonduo  ne  donno  quo 
dos  possibilitös  Sans  enfermer  quelquo  aotivito.  Ouand  on  oslo  l’aotion  aux 
crcaluros,  on  favorise  saus  y  penscr  los  senlimens  do  Spinosa,  qui  vout 
qu'il  n’y  a  qu’uno  soulo  sulislanoo  i|u’il  appcllo  Dicu  ct  ilout  il  croit  quo 
los  autres  ohosos  no  sont  quo  dos  inodos. 


t'cibnij  nn  Stnlonio  'X It’crti . 


J’ay  prouvß  dans  nies  Dynamiques  que  los  forees  absolues  il’un  corps 
sonl  oonimo  les  quarre«  <lo  ses  vitesses,  ipi’il  y  a  nn  centre  de  gravilö 
dans  tonte  Sorte  de  corps,  ec  quo  les  Mathemaliciens  ont  suppose  jus- 
(jii’icy  saus  le  prouver,  ipioyipie  la  diese  ne  soit  manifeste  nssez,  cpie  la 
force  respeetive  avec  laipielle  des  corps  ngisscnt  l’un  snr  l’mitre,  et  leur 
force  conmnme  direclive  prises  enscmble  foul  la  force  totale  alisolue,  et 
(pie  ees  treis  forees  eonservent  tousjours  la  meine  quantild  Mais  quo  la 
mdno  quunlitf*  de  mouvcment  ne  se  eonserve  point.  Je  demonstre  aussi 
i|uc  |>l tisieurs  direetions  oomposees  enscmble  tondent  au  centre  commun  de 
gravite  de  tous  les  points  extremes  de  ehaque  tendence.  Item  ipie  la  force 
vive  esl  ä  la  force  que  j’appelle  morle,  eomme  l'inlini  au  (ini.  Kt  j'aj 
joint  enlin  im  essai,  pour  rernlro  des  raisons  pliysiipies  des  mouvemens 
celestes. 

Je  mo  suis  assos  arresle  it  Florence,  eit  j’av  trouve  les  deux  prinees 
evlremeinent  eurieux  et  amatcurs  des  helles  connoissances.  Oulre  quan- 
lite  de  personlies  doctes  et  des  helles  bibliotlioqucs,  eil  il  y  a  des  Ms.  de 
conseipience,  j’ay  vfl  la  lettre  de  S.  Ghrysoslome  ad  Gaesarium  (|ui  a  fail 
laut  de  bruil,  mais  il  me  semble  qu’ello  n’est  pas  irreconciliable  avec  la 
presenee  reelle.  J’y  a\  vu  aussi  un  livre  imprimb  vcrs  la  lin  du  tö  siede 
que  j'avois  desire  de  voir  il  y  a  longtcmps,  scavoir  Johannis  Suissct 
Ga  le  u  I  a  l  io  n  es  de  Motu  et  inlcnsionihus  et  remission  ibus  for- 
maruni  seu  quuntilatum.  II  osloit  fameux  sous  le  iiom  de  Galcula- 
tor.  Kt  Sealiger  adversus  Gardanum  cn  fail  mention  avec  eloge. 
G’esteit  quelque  diese  de  singulier  qu'un  sdiolaslique  raisonnät  Matbema- 
liipiemeiil. 

II  j  a  deja  !1  semaines  quo  je  mo  trouve  &  Modenc,  oii  S.  A.  S.  m'a 
fait  fournir  des  ceritures  de  son  Arcliif  et  autres  Ms.  par  lesquels  je  suis 
eclairci  sur  les  doutes  que  j'avois  aussi  bien  que  feu  Mens,  du  Gange  et 
Mens.  Justel  (qui  eil  ont  eonfere  avec  moy)  sur  la  verite  de  Forigiiie  com¬ 
mune  des  deux . *;  maisons  de  Uronsvic  et  d’Kste.  Gar  Faleli,  l’igna 

et  autres  llistoriens  de  la  maison  d’Ksle  ont  tellemeiit  brouille  les  clioses 
et  uiele  taut  de  fausseles  dans  leur  liistoiro  cpi’il  n’\  a  point  d’apparenee 


*!  tiin  Wort  iiiilefcrliity 


tfeitnij  on  "Jtntonlo  'Jtttfrli. 


446 

de  !cs  croire  sur  lour  parole.  J’ay  nppris  a  Bologne  (|u’il  y  a  le  pere 
Bassano  Dominiquani  qui  n  cn  la  curiosito  d’amasser  quantitö  de  livres 
Antijesuitiqucs. 

J’cspere  (|uo  M.  Arnaud  so  portcra  eneor  l)ien.  Quand  j’estois  en 
A  Homogne,  j’avois  eohango  avec  luy  (|uel<|ues  k'tlres  sur  mos  pcnsAos  Mota- 
physiques;  la  dernlere  est  demeuree  saus  rcplique,  parceque  M.  Arnaud 
estant  alors  fort  oeeupe  et  la  mutiere  demandant  une  gründe  attention,  il 
rcpondit  qu’il  1’examineroit  A  son  prcmier  loisir.  Mais  il  est  trop  distrail, 
et  son  tcmps  est  si  pretieux,  <juo  jo  n’oso  pas  luy  demandcr  la  eontinua- 
tion  de  ses  rcflexions,  que  j'eslitn«  extremoment,  paree  qu'il  approfondit  los 
clioses  et  a  nu'me  un  don  rare  aux  grands  liommes  < j u i  est  de  se  rendre 
<|iielquesfois  apres  une  ineure  diseussion. 


Jo  vous  dois  encor  reponso  A  doux  de  vos  lcttres  dont  la  derniere 
avoit  este  ecrite  A  l’oecasion  de  Mons.  le  Baron  Bodoni.*)  Kilos  me  sonl 
lousjours  agrealdes,  que  sans  quantite  de  dislraolions  j’ecrirois  plus  sou- 
vent,  dans  l’espcrance  d’on  reoevoir  boauooup.  Cependant  je  seray  bien 
eontent,  si  j’en  recois  de  tcmps  on  temps.  J’ay  repondu  A  Mons.  le  Baron 
Bodoni  par  la  droiture.  Gcluy  dont  je  soubaiterois  de  scavoir  des  nou- 
vollos,  s’appelloit  Mons.  dos  Billets,  si  je  ne  me  trompc,  car  je  ne  seaj  si 
j’ay  bien  eompris  l'orthographie  d’un  nom,  quc  j’ay  seulement  entendu. 
i.orsque  M.  Arnaud  domeuroit  au  fauxliourg  S.  .bupies,  il  esloil  dans  la 
meine  maison  aussi  bien  que  feil  Mons.  l’Abbo  (lalinoe,  et  cos  doux  Mes¬ 
sieurs  s’appliquoicnl  fort  aux  Mecani(|iios,  et  avoient  mille  modelles,  in- 
strumens,  et  invontions  jolios.  Mais  Mons.  des  Billets  (ou  dos  Billeltes) 
esloil  intime  de  M.  Arnaud;  son  Irore  osloit  gentilliommo  de  M.  le  Duc  de 
Itoonne/,,  et  paroissoit  avoir  boauoou|»  de  credit  aupres  de  lui.  .Io  sorois 
bien  aiso  d’apprendro  si  ce  Mons.  dos  Billets  vit  eneor. 

II  me  semble  ipie  je  suis  maintenant  A  Home,  et  que  je  vous  enlonds 
juger  solidomonl  A  vostre  ordinaire  dos  allairos  courantes  et  partieulioro- 

•)  Unter  tncfcm  nnqeiioiniiienen  t'inmen  lebte  ber  Arcitirrr  non  \Hobeiiboiifen  nie  t£ rjicber 
t>ct>  tirl'ariiqen  non  loMnnn  in  Alorenj. 


i'tibnij  nn  tüntonio  ftlbfrli 


447 


mtMil  du  Gonclavo,  ol  cello  imuginalion  ino  donno  du  plaisir.  Si  j’eslois 
des  Kleeteurs,  jo  donncrois  ma  voix  a  llarbarigo  ou  Colorado  ou  Casanata, 
ou  luen  A  Laureu  ou  Capo/.ucchi,  car  cc  sont  de  gens  connus  au  nioins 
dans  la  ltoj>ubli<|ue  des  leltres,  et  de  plus  eapables  du  gouvernement.  Je 
ne  (laute  point  de  la  eapaeito  de  Chigi  ou  d’Altiori  ou  do  Cibo,  mais  je 
doute  t|u’on  los  veuillo  faire  papes  doux  fois.  On  dil  du  bien  de  Conti, 
Paneialiei,  et  de  quelques  untres,  donl  jo  souhaitto  do  si;avoir  vostre  jugo- 
mont,  taut  A  1’ogaril  de  ceux  (|u’on  a  lieu  de  souliaitter  que  de  ceux  qu’on 
a  droit  d’atlondre. 

Vous  me  demandes,  Monsieur,  les  raisons  que  j’ay  de  ne  pas  admellre 
quo  l’idee  du  corps  ou  de  la  mutiere  n’cst  untre  que  cello  do  l  elendue. 
II  est  vray,  eoinmc  vous  dites,  «jue  bien  d’habiles  gens  sont  prevenus  au- 
jourdliuy  de  ce  Sentiment,  que  l’essence  du  eorps  eonsislo  dans  la  longueur, 
largeur  et  profondour.  Cependant  il  y  en  a  encor  qu’on  ne  peut  pas 
aeeuscr  de  trop  d'attaeliement  a  la  seliolaslique,  qui  n’en  sont  pas  eontents. 
Maus.  Nicole  dans  un  endroit  de  ses  essais  lemoigne  d’estre  de  ce  nombre, 
et  il  luv  somblo,  qu’il  y  a  plus  de  prevention  que  de  lumiere 
dans  ceux  qui  ne  paroissent  pas  effrayes  des  diffieultes  qui 
s’\  trouvenl.  II  faudroil  un  diseours  fort  ample  pour  expliquer  bien 
dislinelement  ce  que  je  penso  1A  dessus;  cependant  voicy  cpielques  consi- 
deralions:  Si  l’essence  du  eorps  eonsistoit  dans  l’eteiulue,  la  sc  ule  elen- 
due  devroit  sufliro  pour  rendre  raison  de  tonlos  les  all'eetions  du  eorps. 
Mais  eela  n’est  point.  Nous  remaripians  dans  la  inatiere  une  qualile,  que 
quelques  uns  ent  appellee  l'Inertie  Naturelle,  ]>ar  laquelle  le  eorps 
resiste  en  quclque  faeon  au  mouvemenl,  en  Sorte  qu'il  faul  employer  quol- 
que  force  pour  l'y  meltre  (faisant  meines  abslraclion  de  la  pesanteur)  et 
qu'iin  gram!  eorps  est  plus  diflieileinenl  ebransle  qu’un  pelil  r 
eorps.  I'ar  oxomplo  lig.  I),  si  b>  eorps  A  en  mouvemenl  .  „ 

rencontre  le  eorps  II  en  repos,  il  est  elair  que  si  le  eorps  II  j  | 
estoil  indill'erent  au  mousement  ou  au  repos,  il  se  laisseroit 
pousser  du  eorps  A  saus  lu\  resister  et  saus  diminuer  la  vistesse  ol  clian- 
ger  la  direction  du  eorps  A ;  ol  apres  le  eoneours  .1  continuoroit  son  elio- 
min  et  II  iroil  avec  lui  de  eompagnio  en- le  devaneant.  Mais  il  n’en  est 
pas  aiusi  dans  la  nature;  plus  le  corjis  II  est  grand,  plus  diminueral-il  la 
vistesse  avec  laquelle  vient  Io  eorps  .1 ,  jusqu’a  l'obliger  niAino  de  re- 
llecliir,  si  II  esl  plus  grand  qu’.l.  Or  s'il  n’\  avoit  dans  los  eorps 


•148 


Üeilmq  (in  Üliitoiiii)  'JIH'crti. 


quo  l’etondue  ou  ta  Situation,  c’est  a  dire  ce  que  los  Geometros  \ 
oonnoissont  joint  />  la  seulo  notion  du  elinngcment,  cotto  otonduo  seroit 
eiilioroinont  indillerento  h ,  l’egard  de  co  eliangemont,  et  les  rosultnts  du 
eoneours  des  corps  s’oxpliqueroiont  pur  la  seulo  composition  Geometrique 
des  niouvemens,  c’est  il  dire  I«*  corps  npres  Io  eoneours  iroil  tousjours 
d  un  inouvement  eompose  de  limpression  (pi’il  avoit  avant  le  elioe  et  de 
eelle'  ipi  il  reeevroit  du  corps  concourant.  1‘our  ne  le  pas  empeelier,  e’esl 
ii  dire  en  eas  do  roneonlro,  il  iroil  avce  la  dillerenee  de  deux  vistes- 

ses  et  du  cosle  de  la  direetion  du  plus  viste, 
coinrne  la  volocitd  2 .1 3 . t  ou  2 /# //  dans  la 
ligure  [2)  ey  jointe  est  la  dillerenee  entre 
t -1 2-t  et  ,  11. Ji.  Et  en  eas  d’attointo 

dans  le  eas  I'ig.  (3),  lorsque  le  plus  promt 
atloindroit  un  plus  lent  cpii  Io  devanee,  le 
plus  lent  reeevroit  la  vistesse  de  l’autre,  et 
generalemont  ils  iroiont  tousjours  do  eoin- 
|  ('”)£  1  pagnio  apres  le  eoneours,  et  parliculieremenl 

t.l  !ll  sA  .i //  comino  j’av  dil  au  eonnneneement,  celus 
<pii  est  en  niouvement,  emportoroit  avce  lu\  eoluy  ipii  est  en  ropos,  saus 
reeevoir  aucune  diminulion  do  vistesse,  et  saus  qu’en  tont  eeey  la  gran- 
deur,  egalite  ou  inegalite  des  deux  corps  puisse  rien  elianger,  ce  qui  est 
enlioreinent  irreeoneilialdo  avee  les  experienecs.  Et  ipiand  on  supposeroit 
(|ue  la  grandeur  doit  faire  un  eliangonient  au  niouvement,  l’on  n’auroit 
point  de  principe  pour  deterininer  le  nunen  de  l’estimer  en  detail,  pour 
seavoir  la  direetion  et  la  vistesse  resullante.  En  tont  eas,  on  panclicroil 
fi  l’opinion  de  la  Conservation  du  niouvement,  au  lieu  que  je  erois  avoir 
demonstre  ipic  la  nu'mo  force  se  eonsorvo,  et  qu’elle  est  dilferente  de  la 
quantite  du  niouvement.  Toni  eela  fait  connoistru,  qu’il  y  n  dans  la  ma- 
liero  tpiehpie  autre  diese  cpie  ce  qui  est  purement  (»eometriipie,  e’esl  ä 
dire  quo  l’etonduo  et  son  eliangemont  tont  und.  Et  ii  le  liien  eonsidorer, 
on  s’appereoit  (ju’il  y  faut  joindre  queli|uc  notion  superieure  ou  metapliy- 
siipie,  seavoir  eelle  do  la  substance,  aelion  et  force,  et  ces  notions  portent 
quo  tont  ee  qui  patil,  doit  agir  reciproquement,  et  tont  ce  qui  agil,  doit 
palir  quolquo  reaction,  et  par  conseipiont  un  corps  en  ropos  ne  doit  eslre 
empörte  par  un  autre  en  niouvement,  saus  elianger  quebpie  clioso  do  la 
direetion  «*t  vistesse  de  l’agent.  Ouoyipio  je  domeure  daeeord  ipie  tont 


Fig.  2). 

lA  jA  >Jf  i  H 

o  on.  □ 

on  on 

lA  :I1  jA  .i/l 

Fig.  (3). 
iA  iH  rA  t  H 

o  □  or;j 


Dcibntj  (in  'Knlönio  ?llbcrti. 


■I 10 


corps  est  etendu,  et  qu’il  n’y  a  point  d’etendue  Sans  corps,  i!  ne  faut  pas 
neuntmoins  confondre  les  notions  du  lieu  ou  espace  ou  de  l’etendue  touto 
pure  avec  les  notions  de  la  subslanco,  i|ui  outre  l’etendue  renfernie  aussi 
la  resistenee,  e’esl  ii  diro  l’action  et  passion.  Gelte  consideration  me 
paroisl  importante  non  seulemenl  pour  eonnoistre  la  nature  de  la  sulistanee 
otendiie,  mais  aussi  pour  ne  pas  mepriser  dans  la  physique  les  principes 
superieurs  et  immaleriels  au  prejudice  de  la  piete.  Car  quoyque  je  sois 
persuade  que  tont  se  fait  mocaniqucmcnl  dans  la  nature  corporelle,  je  ne 
laisse  pas  de  croire  aussi,  que  les  principes  niemes  de  la  mecanique,  c’est 
?!  dire  les  premieres  loi v  du  niouvemont  ont  une  origine  plus  sublime  que 
eelle  que  les  pures  mathemaliques  peuvenl  fournir.  Kt  je  m’imagine  <|ue 
si  eela  estoit  ]>lus  eonnu,  ou  mieux  considere,  bien  des  personnes  de  piete 
n’auroienl  pas  si  mauvaise  opinion  de  la  philosuphie  eorpitseulaire.  et  les 
pliilosoplies  modernes  joindroienl  mieux  la  eonnoissanee  de  la  nature  avec 
eelle  de  soll  auteur.  Je  ne  m’etends  pas  sur  d’autres  raisons  touehanl  la 
nature  du  corps,  car  cela  me  meneroil  trop  loin. 

Comnie  M.  le  llaron  llodeni  m’avoit  tlemande  nies  raisons  sur  quctquc 
ehose  de  semblable  ipie  je  luy  avuis  dit,  je  vous  supplie,  Monsieur,  de 
lui  faire  pari  de  ce  raisonneineiil,  et  sur  tont  de  rexaminer,  ear  je  defere 
laut  au  vostre  que*  je  souliaitterois  den  pouvoir  jouir  taut  sur  cecy  que  sur 
d’aulres  matieres.  Les  all'aires  ne  sollt  pas  tout  il  fait  comnie  on  le  sou- 
liaiteroit ;  les  couronnes  du  Nord  veiiillent  probier  du  commerce  par  une 
neulralite,  qui  leur  pourroil  cousler  eher,  car  eiles  aide  11t  la  l'ranee  fl  sor- 
tir  de  ce  mauvais  pas,  eile  ne  se  souciera  gueres  d’eux  un  autre  fois.  Le 
Itoy  (iuillaume  fait  ee  qu’on  doit  attendre  dun  graud  princo,  mais  il  ne 
trouve  pas  partout  le  nubne  zele.  II  est  porle  il  faire  faire  des  ellorts  en 
fa v eur  du  Duc  de  Savove;  si  eela  se  fait  ii  lemps,  l'Italie  peutestre  sera 
obligee  de  prendre  pari  ii  la  guerre,  ee  qui  servira  ii  soulager  Allemagne 
un  peil.  LKmpereur  pense  prineipalemeiit  aux  u llai res  de  la  llongrie,  et 
je  trouve  qu’il  a  raison,  pourveu  qu’il  puisse  forcer  les  Turcs  il  une  paix 
raisonnable,  et  revenir  au  Itliin  ii  lemps.  Je  vous  supplie  de  faire  pari 
quelques  fois  de  ee  que  I' Inquisition  et  la  eongregation  de  l’indice  publient 
sur  les  livres,  dognies  ou  matieres  semblables.  Kt  je  suis,  Monsieur,  eie. 


2!» 


VII. 


IT. 

ficibnij  nn  bcä  2Mllcttc§. 

©illeS  $illeau  bcö  93iIIettc8  (geft.  1724)  mar  ein  nmSflcjeidpteter 
DJtedjmtifec  uub  al?  foldjer  ^Jcuftomu  bov  ^Ifabcmic  bev  SBiffcufdjuften 
in  >pari8,  für  meldjc  er  sBefd)reibiitifleu  tum  fünften  uub  bieten  •v'onb 
merFeu  lieferte.  3u  $o!flc  hoffen  [taub  er  mit  beu  SJfüuuern  bei'  ®if-- 
feitfdjaft  uub  Ijodj^eftellten  ^erfönlidjFeiteu  in  ^crütjrnniv  unter  aitberit 
mar  er  mit  'JJadeal  befrennbet  ’).  Veibui.i  batte  bie  ^eFiinntfdjnft  bei 
felben  müljrettb  feine#  s?(nfentbalte8  in  ^nrib  j]emnd)t;  er  be^eidjnct 
i l)n  einmal  »qni  est  un  de  nies  plus  miciens  nmis  de  France«. 

T*ic  Briefe  Üeibnijeu#  an  be#  Gillette#  finb  infofern  intereffant, 
alö  er  iljm  3.Vitt[;ei(nnßcn  über  feine  »pUjilofopljic  auf  ijemifferiunficit 
populäre  Si'cifc  madjt.  (Sr  beFenitt,  bafi  er  nidjt  ein  bollftäubipe# 
pljilofoptjifdjc#  Gljfteut  aufptftellen  bcabfidjtii]c,  uub  FeitteSmeit#  alle© 
ba#  erFlaren  mill ,  mab  anberc  u» ollen.  (Sr  Ijabc,  bcincrft  er  mciter, 
mit  beu  ‘pU'ineipieu  begonnen;  in  bei*  Statur  bollpcljt  fidj  alle#  und; 
medjanifdjeit  Wefctien,  meldje  burd)  mirfeube  Urfadjeit  (cuuses  cfli- 
cientes)  ert'lärt  loerbeu  Fönncn;  ,pii}leidj  aber  ift  sliMrFuu^  biefer  Me 
fette  auf  (Snburfndjeit  (cuuses  tiimles)  i]eridjtet.  Üteibed  ift  nidjt  oou 
eiuauber  pi  trennen  uub  ift  in  beut  Gdjöpfer  aller  Diupe  bereinigt. 
SietS  ift  ber  s?(u8iiauip8pimFt  feiner  ^Ijilofopljie,  bie  Veibui^  in  beut 
erfteu  Gd) reibe u  ineiter  eiitmicfelt. 


*)  tTurd)  bei  ätilldtcf  erlpell  Stcibnt}  iMitlljeiluitßeii  nu9  beu  tUlumifairtcit  tpatcaU. 


ydbnij  011  be»  <8itIe<teP. 


—  Decembr.  1C‘J0. 

Voslro  sontö  et  vostre  hon  estat,  Monsieur,  dont  le  principal  est  la 
sanlh,  m’a  fort  rejoui.  Jo  suis  bien  uisc  aussi  qu’on  peut  aller  i>  la  Trappe, 
saus  y  pordre  la  belle  curiosil6  et  sans  prendre  ee  degoust  dos  choses 
terrestres  qui  ne  peut  estre  bon  cju’/»  certaines  gens.  I.a  ga/.etle  m’a  deja 
appris  la  inort  de  M.  le  Duc  de  lloaimox  dont  je  suis  fliehe.  Vous  diles, 
Monsieur,  que  ee  Duc  estoit  alle  eil  Champagne  ii  cause  des  truvaux  de 
vostre  navigation.  Ayos  la  bellte  de  nie  dire  co  que  c’est  <|ue  cela,  et 
continucs  de  graeo  de  ni’apprendro  des  llistoires  qui  onl  du  rapport  aux 
Sciences  commo  vous  aves  coninience.  Imagines  vous,  que  je  sois  ii  Paris, 
ayant  l’honneur  de  vous  voir  eoiiimc  autresfois  au  Fauxbourg  S.  Juques 
dont  |os  rendes-vous  ont  paru  depuis  de  contrebande.  Je  vous  remercie 
bien  fort  de  ce  que  vous  nie  diles  de  M.  Dnlesino,  auleur  des  tuyuux  ii 
venl  pour  porter  los  forc.es  ii  iino  grando  distance,  item  de  l'hisloire  de 
l’eslimation  des  partis  du  jeu,  oü  vous  aves  oublie  de  me  dire  le  iiom  de 
de  ce  genlilhomme  Poitevin,  grand  joiieur,  qui  s'avisa  de  cette  pensee  matlio- 
malique.  Kn  ell'ecl  la  pluspart  des  jeux  pourruienl  donnor  occasion  a  des 
pensees  solides,  et  je  souliailorois  les  veües  de  co  l’oitevin  i'i  dautres 
joueurs.  Un  petit  discours  de  M.  Ilugens,  de  l.udo  Aleae  (le  intime  appa- 
remment  tpie  celuy  qu’il  vous  avoil  doniie)  se  trouve  impriine  dans  los 
Kxcrcitations  de  Franeiscus  Schootenius;  c’est  un  ouvrage  separe  de  soll 
Cominentairo  sur  la  (leometrie  de  des  Carlos. 

Mon  Systeme  dont  vous  estes  curieux,  Monsieur,  de  scavoir  des  nou- 
velles,  n’esl  pas  un  corps  complct  de  Philosophie  et  je  n’y  pretends  nulle- 
nicnt  de  rcnilre  raison  de  toul  ee  que  d’autres  ont  prelendu  d’explitpier. 
II  faul  aller  pur  (legres  pour  aller  ii  pas  scurs.  Je  commence  par  les  prin- 
eipes,  et  j’espere  de  pouvoir  satisfaire  ii  la  pluspart  des  doutes  semblables 
ii  ceux  qui  onl  embarasse  feil  M.  llcrnier.  Je  erois  qu'ellcctivement  tont 
so  fait  mccaniqiicnicnt  dans  la  nalure  et  se  peut  expliquer  par  causcs  efli- 
cientes,  mais  qu’aussi  eil  meine  lemps  tout  se  fait  inoralemeiit  pour  ainsi 
dire,  et  se  peut  expliquer  par  causcs  finales.  Kt  tpie  ces  deux  Hegnes,  le 
moral  des  esprils  et  amos,  et  le  mucanit|UO  des  corps  se  jicnetrent  et 
s’accordent  parfaitemenl  jiar  le  moyen  de  Fauleur  des  choses  qui  est  en 
nubne  temps  le  premier  ellicient  et  la  derniöre  lin.  Je  pretends  dune, 


SJcilmlj  nn  b cf  «illlcttc» 


4.r>2 

eomme  il  n’y  a  point  de  vuide  dans  los  eorps,  <|u’il  n’y  en  a  pas  non  plus 
dans  les  ames,  o'est  ft  diro  qu'il  y  a  des  ames  par  tont,  et  quo  les  ames 
qui  existent  une  fois  ne  soauroient  perir.  Los  eorps  sollt  des  niiilliludos  et 
les  ames  sont  des  unitos,  niais  des  uniles  qui  exprimont  ou  roprosonteiil 
la  rnullitude  en  elles.  Toule  amo  esl  un  miroir  du  momle  tout  entier, 
suivant  son  poinl  de  veue.  Mais  les  Esprits  sont  les  ames  du  premier 
ordro  ou  du  gcnro  supreme  qui  ne  representent  pas  seulemenl  le  munde, 
muis  qui  representent  enuor  Dien  dans  le  monde.  Ainsi  non  seulemenl 
ils  sont  immortels,  mais  ils  conscrvent  tousjours  les  qualiles  morales  comine 
eitoyens  de  la  Rcpubliquc  de  l’univers,  ft  laipielle  rion  ne  manque,  puis- 
que  c'est  Dicu  qui  In  gouverne.  Mon  cxplication  de  l’union  de  l’ame  et 
du  eorps  so  trouve  dans  le  .'18  Journal  des  Seavans  de  celte  annee. 

Mais  je  viens,  Monsieur,  aux  points  que  vous  toiielies.  (Juant  ä  la 
posanleur,  Mons.  Newton  nous  a  appris  une  proportion  dont  je  seavois 
pourtant  deja  quclque  ehose;  e’est  que  les  planeles  Font  voir  quo  les  ]»e— 
santeurs  ou  atlruetions  s’y  foul  en  raison  reeiproipie  quarrde  des  distanees. 
C’est  ii  diro  un  eorps  pesant,  triplement  eloigne  du  eentre  d’altraetion, 
n'aura  i|u’un  neuvieme  de  posanleur.  Or  je  trouve  que  eela  s’oeeorde  avee 
l’aclion  des  rayons  de  la  lumiere,  ear  eneor  un  lluide  inineo  mais  solide, 
s’eloignant  du  eentre,  formera  eomme  des  rayons  d’ornission.  Cela  s’aecorde 
aussi  avee  l’eloignement  du  eentre  par  la  tangente,  qui  Kepler  a  applique 
le  premier  a  la  posanleur,  en  ipioy  M.  des  Carlos  l’a  suivi.  Mais  le  seid 
conatus  instanlanft  de  la  force  cenlriftigue  ne  suflit  pas  pour  furnier  seit 
lumiere  ou  posanleur  eomme  M.  des  Carlos  a  cru :  il  faul  qu’il  en  naisse 
un  voritaldo  mouvement  d’emission,  et  eomme  un  vent  qui  souflle  et  qui 
demando  du  temps.  Or  l’emission  d  un  lluide  plus  massif  ou  plus  serre 
fait  neeessttiremenl  l’attraetion  des  eorps  qui  le  sont  moins.  (Juant  ö  la 
lumiere,  je  cruy  qu’il  y  a  une  explosion  dans  le  lumiueux,  eomme  s’il  so 
deehargcoil  conlinuellement  une  infinite»  d’arquebuses  ii  vent.  Je  tiens 
aussi  quo  tous  les  eorps  sensibles  sont  merveillousement  perees  ii  jour  et 
donnent  plus  de  passagc  qu’on  ne  s’imagine;  mais  (juand  ees  passages  sont 
irreguliers  eomme  lorsque  les  eorps  sont  trop  epais  ou  trop  melanges,  ils 
doviennont  opaipies  de  Iransparens  qu’ils  sont.  Je  m’imagine  que  tont  est 
conlinu  aussi  bien  que  contigu,  e’est  ii  dire  qu’ils  dillerenl  en  degre 
et  en  app.ironce;  tout  le  monde  est  eomme  un  «Hang  de  matiere  dans 
leipiel  il  y  a  des  di  Hörens  Hots  et  umles.  1‘onr  ee  qui  est  de  la  sensi- 


Veilml.t  nn  b«>  'Pillettcb. 


453 


|,ilito  de  In  mutiere,  j’ai  doja  parle  des  amos  «ju’il  y  a  pariout,  et  jo 
erov  quo  oc  n’csl  pas  propremont  la  matiero  qui  est  sensible,  puisqu'ellc 
n’cst  untre  choso  qu’un  amas  do  subslances,  et  non  pas  uno  substance; 
mais  quo  e’est  la  substance  eorporello  qui  a  tousjours  quelquo  choso  d’ana- 
logi(|ue  au  scnliment  et  ii  la  vio,  estant  pourvoue  d’une  matiere  organi- 
quo,  aussi  bien  quc  dune  amo  ou  forme  si  vous  voules. 

b’action  de  la  percussion  no  vicnt  que  du  ressort,  dont  l’oporation 
ne  vicnt  quo  do  cc  quc  lo  mouvcmcnl  de  l'ambient  est  troublö  et  empechö 
lorsqu’on  le  borde,  a  peu  j)res  comino  lorsque  lo  courant  do  la  riviere  so 
trouve  sorre.  La  force  des  formontalions,  du  froid  et  du  chaud,  do  la 
poudro  <t  canon  etc.  sc  peul  expli(|uer  par  quelque  choso  d’analogiquo  ti 
edle  des  anpiebuses  ii  vent  ou  du  ressort.  de  n’cst  pas  par  cxentplo 
eetle  pelite  müsse  de  la  poudro  h  canon  (|iii  fait  co  grand  cll'ecl,  mais  c’esl 
l'ambient  eomme  j’ay  dit  sur  lo  ressort.  Culculunl  l'aclion  do  la  poudro, 
j’av  trouve  quc  l'air  presse  y  pourroit  suflire  aisemenl;  mais  je  n'ose  pas 
esporcr  quo  notis  entrions  si  lost  dans  lo  detail  de  ccs  choses.  L’origino 
des  v ents  vicnt  eil  purtie  du  mouvement  de  la  lerre  et  de  celuy  de  la 
lumiero  et  do  la  chaleur  du  soleil  sur  la  lerre,  et  im'mo  en  purtie  de  la 
lune.  Sans  parier  des  exhalaisons,  pour  oxpliquer  l’ainianl,  il  semble 
quo  ccs  pnrtieules  lournecs  en  plis  ne  sollt  point  necessaires;  il  suflit  quo 
los  passages  s’accommodent  lellement  au  passant  apres  quelque  conlimia- 
tion,  tpie  le  retour  est  comino  defondu,  et  pour  ainsi  dirc  ii  contrepoil. 
depondant  tut  ellbrl  contrairo  cliange  los  plis,  et  les  rcehange.  (Juant  h  la 
Variation,  nous  dovons  travuillcr  ft  nous  instruire  d’avantage  sur  le  fait. 

Kxccpte  les  principes  generaux  sur  la  naturo  de  la  substance  eor- 
porclle,  de  la  force,  et  de  la  slructure  de  l'univers  qu’il  est  important  de 
bien  elablir,  je  trouve  ipie  nos  progres  dans  la  physiipio  ne  sont  pas  encor 
fort  considerables.  Tont  cc  quc  nous  pouvons  faire  ii  present  pour  la  me- 
dicine  et  les  ai'ts  (jo  mets  ii  pari  les  mathcinaliipies  et  les  mecaniqucs  <jui 
en  dependent)  c’est  d'observer  pour  ainsi  dire  les  coustumes  generales  do 
la  naturo  pour  nous  regier  h'i  dessus.  II  est  vray  que  je  croy  <pte  bien¬ 
test  les  hommes  iront  bien  plus  loin,  s'ils  jioussent  leur  pointe  et  prolilent 
des  moyens  qu’ils  ont  en  main.  .Monsieur  le  Marquis  de  l’llospilal  a  eu  la 
bonte  d  eclaircir  luy  im'ino  nion  nouveau  calcul  inlinilesimal  dans'  l  ouvrage 
considcralde  qu’il  a  public  depuis  peu;  jo  1’appelle  aussi  le  calcul  des 
dillercnees  et  des  sommes.  Si  la  paix  se  fait,  je  croy  qu’il  y  aura  inoyen 


üdlmij  nn  bc«  Sltllctlc?. 


454 

do  fairo  passer  nut  maehine  Arillinieii«]uc!  on  Franc«,  ot  quo  vous  uio  feres 
l’honneur  do  1’appuycr  pnr  vostro  approbation,  si  vous  trouvds  (]u’«tlo  la 
inorite. 

Jo  vous  demnndo  un  pou  plus  do  purticularilf's  sur  M.  Gayot  donl  vous 
cslim6s  tanl  l'babilitd  pour  los  mccaniquos.  Vostro  tomoignago  lii  dossus  vuul 
mioux  ipio  dos  lotlres  patontos  du  Roy.  11  faul  quo  je  vous  proposo  uno  qucs- 
lion  :  no  pourroil  on  pns  faire  unc  lnanicre  do  petit  soufllet  tout  d’aoicrou  d’aulrc 
niotal,  somblablo  aux  lantornos  plianlos;  il  faudroil  quo  dos  lamos  ininoos  fus- 
sent  aux  ondroits  qui  doinandont  do  Ia  llexibilitc.  L’usago  pourroil  cstro  pour 
fairo  un  baromotro  portatif  oomino  uno  inonslro,  qui  scroit  do  duroo  ot  n'auroil 
poinl  bosoin  do  Moroure  n’y  d'autrc  liipiour,  ny  no  doniandoroil  uuouno 
Situation  detenninde.  L’usago  dos  baroniotros  cst  considoraldo,  oouiuic  vous 
sravös,  pour  provoir  los  ohangomens  do  Fair.  Vous  avos,  Monsior,  ipiantilo 
do  bollos  pensoos  tanl  inooaniquos  (|u’ocoonoii)ioo-politi(pics ,  pourquoy  los 
laissor  porir?  songos  y  un  pou,  jo  vous  on  supplio ;  vous  Io  dovds  au  public 
ot  i\  Ihonncur  do  vostro  nation,  M.  Io  Duc  do  Itoanno/.  avoit  do  bonnos 
pensoos  sur  Ic  cours  dos  cauv.  N’at-on  rion  mis  par  ccril '!  Jo  no  soay 
si  vous  avos  vu  lo  livro  do  M.  Gugliobnini  do  Hologno  sur  co  sujot.  Mais 
M.  I’apin  y  trouvo  bien  dos  diffioultos,  D'ou  vient  cpio  Messieurs  l’orrior 
no  publicnl  point  los  inoditalions  Goomctri(|uos  do  M.  Pascal  qu’ils  ino  nion- 
slroront  autresfois'?*)  Qucbpi'un  m’a  dil  quo  vous  avos  des  pensoos  pour 
la  Diolioralion  do  l'iinpriinoric,  voila  qui  soroit  enoor  bien  utile.  Kn  quol 
cstat  ost  niaintenant  ec  qu’on  uppclloit  autresfois  lo  parti  du  Port  Royal? 
subsistet-il  oncor  non  obstant  la  morl  do  Messieurs  Arnaud  ot  Nicole,  et 
quots  on  sonl  los  aroboutans?  II  uio  semblo  <ju’on  a  dos  instrunionts 
propres  <»  facilitcr  la  fabriquo  des  roues  d’horlogo;  cela  serviroit  pour  ma 
Maehino  Arithmcliquo,  oü  il  y  a  bcaucup  do  cos  roues.  Jo  vous  supplio, 
Monsieur,  de  ni’en  dire  vostre  sentiuicnt. 

*)  'Jtnf  biefe  9tnfrniie  nnliuortcl  bc#  SidelttJ,  Paris  ‘28.  moy  Il  nc  rcstc  plus  des 

Mcssr»  Pcrier  que  ccluy  qui  cst  prestre  ct  doyen  d«  je  nc  s^ny  qucl  cliapitrc  de  Clcr- 
mont  cn  Auvergne,  licu  de  sn  naissance,  avcc  unc  seur  digne  d’cux  tous  ct  de  leur 
onclc.  11  n’y  a  rien  «  attendre  des  oeuvres  de  ce  dernicr.  Il  faxt  qu’ils  les  ayent  per- 
ducs,  ou  ne  les  ayent  jogtes  jiropres  ii  mettre  au  jour. 


L'eil'iilj  ott  frte  93illetle>. 


•ir.5 

Manöver  Octobr.  10117. 

Vos  lettre»  me  ilonnent  un  tres  grand  plaisir.  Jo  m'imugine  d’avoir 
l’honncur  de  vous  entretonir  de  vivo  voix,  eomine  autresfois.  Kt  vos  ontro- 
liens  ne  sollt  pns  de  eeux  qui  fonl  perdre  le  temps:  rien  no  seuuroil  eslru 
plus  instruetif.  Vons  ino  donnes  uno  lielle  idee  de  voslre  11.  I’.  Carine. 
||  est  niallieinalicien,  maeliinisle,  et  s’est  appliquo  tonte  sa  vio  ii  tonte 
Sorte  de  helles  enriosites,  que  peut  on  sonliaitter  d'uvunlugof  l’ourveu  qn’il 
ait  eneor  la  volonte  ot  le  talent  de  inettre  ees  helles  elioses  par  eerit  anssi 
hien  qu'en  practiquo,  afm  qne  Io  puhlio  on  prolile.  Mais  quelquo  ex- 
eellent  qn'il  pnisse  estre,  je  ne  scay  si  ee  que  vons  aves  fail  en  vons  jon- 
ant  ot  saus  atlaelieinenl  ne  passe  l’applieation  lies  anlres.  A  nioins  il  me 
paroissoit  ainsi  quand  j’eslois  it  Paris.  Kl  je  vondrois  (les  desniptions 
mises  ii  pari,  qni  ne  sonl  jiour  la  pinspart  qno  des  elioses  deja  eonnnos 
dans  le  nionde)  <pie  \ons  110ns  consenassies  qnanlile  de  pensecs  singulieros 
qne  vons  aves  snr  tonte»  Sorte»  d  objets.  II  snfliroit  de  los  indiquer  en 
peii  de  mots  et  avoe  un  pelil  davon  a  la  legere,  pour  les  enipeelier  de 
perir.  Je  ne  seay  si  vous  aves  vti,  Monsieur,  eertaines  deseriplions  des 
arts,  qu’un  Auglois  nomine  Movon  a  eonmieneees.  Je  me  souviens  den 
avoir  vu  uno  de  la  Menuiserie.  Je  me  souviens  anssi  que  feu  Monsieur 
Ituot  repreimil  la  deseriplion  de  la  (Irue,  donnco  (je  erois)  par  Mons.  Keli- 
hien,  et  me  disoil  d’en  avoir  fait  une  ineilleure:  eela  pourroit  hien  estre. 

Asseurenient,  nous  ne  ponvons  rien  gagner  snr  la  foree,  et  tont  so 
qui  dopend  de  nous  est  de  la  hien  employcr.  Ma  maxiuie  fundamentale 
des  Mceuniquos  tiree  de  la  Melaphysiipie  est,  que  la  cause  et  1’elVeel  cn- 
lior  sollt  tousjours  equivalens,  ensorto  que  l’eflcct,  s'il  y  estoil  tourne  tout 
entier,  pourroit  tousjours  reproduire  sa  cause  preciseuient,  et  n\  plus  ny 
nioins,  de  Sorte  que  si  le  Maeliinisle  qui  a  voulu  perfeetionncr  les  voilures, 
a  jieehe  contre  ee  principe,  il  n’aura  rien  fait  qui  vaille.  C’est  comuie  on 
me  nianda  un  jour  de  Paris  <|u’un  Alleuiand  devoil  avoir  fail  un  clioval 
de  hois  qui  faisoit  aller  une  cliais.o  six  lieues  de  Alleuiagne  en  six  licurcs 
de  temps  pur  le  moyen  des  ressorls  d'ueier  handes,  comuie  s’il  estoit 
possible  de  leger  taut  de  forco  dans  une  si  petite  quanlite  de  ees  ressorls. 
Quand  je  m’en  informay,  ee  n’estoit  rien.  Cependaut  il  est  tres  vray  que 
nous  ne  prolilons  pas  asscz  des  forecs  que  la  nature  nous  fournit.  Je  ne 


450 


nn  bc>  Gillette*. 


comprends  pus  aussi  commont  voslrc  Macbinisto  a  pi’i  csperer  d’augmenlor 
la  lumiere,  si  co  n’est  peutoslre  en  la  ramussant  avec  des  miroirs  ou 
vorres.  Mons.  Tschirnhaus  pretend  voir  les  ohjets  dans  les  tenebres  avec 
Iaido  de  ses  verres.  11  faut  voir.  S’il  fait  cela,  il  ira  encor  bien  plus  loin. 

Vous  me  parlös,  Monsieur,  d’un  ingenieur,  nomine  Monsieur  Basile, 
qui  fait  des  Machines  d’Exposilion.  Cela  me  fait  Souvenir  d’avoir  entendu 
pour  ccrtain  qu’on  a  vü  ct  entendu  une  Teste  ii  Paris,  qui  prononeoit 
quelque  chose,  et  ecla  Sans  aucun  soufflemont;  si  cela  est,  vous  en  pourres 
dire  des  nouvelles.  La  chose  est  possible  et  digne  de  remarque. 

La  paix  est  faite,  ainsi  je  m’attends  d’apprendre  quo  les  Arts  et  les 
Sciences  reprennent  force  et  vigueur  en  France,  et  ailleurs  vous  me  Char¬ 
mes,  Monsieur,  en  me  disant  de  si  helles  choses  des  inlentions  ct  du  zele 
de  Mons.  l'Abbc  Bignon  pour  leur  avancement.  Mon  commerce  avec  Mons. 
Pelisson  alloit  plus  avant,  parce  qu’il  avoit  estb  plus  frequent.  Au  lieu 
qu’outre  des  expressions  tres  obligeantes,  ,  dont  les  lellres  ile  Mons.  l’Abbe 
llignon  sont  pleines,  il  ne  s’est  point  trouvb  occasion  d’une  plus  grando 
communication  do  hos  veues.  II  en  doit  avoir  des  plus  helles  et  des  plus 
grandes  que  moy,  et  ce  (]ui  est  lc  principal,  il  a  l’occasion  de  les  executer. 
Cela  me  rejouit,  car  souvent  ceux  qui  ont  la  direction,  n’ont  pas  assez  de 
lumiercs  ny  assez  d’ardeur.  Je  luy  cede  en  lout,  exeeple  le  zele.  Pour- 
veu  qu’il  so  fasse  quelque  chose  de  consequence,  je  suis  indifferent  que 
cela  sc  fasse  en  Allemagne  ou  en  France,  car  je  souhuitlc  le  bien  du  genre 
humain;  jo  suis  non  pas  'ptXsXXr(v  ou  ipiXopoipaToj,  rnais  «piXavOpioTto;.  Et  jo 
le  souhaitle  memo  Sans  y  chercher  le  moindre  interest,  de  Sorte  que  si  je 
puis  contribuer  h  ses  beaux  desseins,  il  me  peut  employer  librement,  saus 
craindre  den  eslre  embarassö.  C’est  ee  que  je  vous  supplio  de  luy  te- 
moigner  dans  l’occasion.  Mon  ouvrage  n’est  pas  encor  acheve,*)  ainsi  il 
n’y  a  point  de  presse  et  im'rne  s’il  v  a  quelque  autre  difliculte  (pii  em- 
peche  cette  maniere  d’impression  dont  il  a  este  park“,  je  seray  bien  aiso 
d’cn  avoir  quehpio  connoissance  pour  me  regier  la  dessus.  Car  je  ne 
voudrois  pas  importuner  quique  co  seit,  et  je  ferois  scrupulc  de  rcccvoir 
unc  faveur  que  je  ne  croirois  pas  qu’on  me  lit  avec  plaisir.  Avant  ajipris 
que  des  habiles  gcomelres  chez  vous  parlcnt  souvent  contre  los  methodes 


*)  Seibnij  fjntle  qegen  5? i fl n o n  ben  3?iinfrf)  fleöu^erf,  ein  ©erf  in  ber  Truiferei  bc*  ilouure 
brnrfen  ju  (offen . 


Peil'nij  nn  bc?  'Billette«. 


157 


quc  j’ay  proposees,  ct  que  des  personnes  do  consideration  et  de  merite  ont 
portees  plus  avant,  sans  qu’on  puisse  obtenir  de  ceux  qui  contredisent,  de 
le  faire  par  ecrit,  je  m’imagino  que  ces  Messieurs  craignent  de  trop  auto- 
riser  l’ouvrage  par  une  teile  impression.  Et  ce  seroit  une  injustice  fi  moy 
de  vouloir,  que  Monsieur  l’Abbc  Bignon  pour  me  eomplaire  desobligeast 
des  personnes  rju’il  voit  tous  les  jours.  Si  cela  cstoit  la  cause  de  la  difli- 
eulte,  je  ne  l’en  cstiinerois  et  ne  l’honnorerois  pas  moins,  et  nc  serois  pas 
moins  prest  de  luy  temoigner  mon  zele  cn  toutc  aulre  oecasion.  Je  vous 
dis  les  elioscs  avee  sineeritc  ct  franehise  coinme  fi  un  ami  commun.  Et 
vous  m’obügeres  fort,  Monsieur,  si  vous  ui’eclaircisses  de  mi'nie.  A  quoy 
bon  les  dissimulalions  enlrc  des  gens  qui  doivent  cn  user  avec  realite  et 
qui  so  doivent  mettre  au  dessus  des  bagalelles  dont  le  vulgairc  s'em- 
barasse. 

,le  crois  bien  que  les  descriptions  d  une  bonnc  partie  des  arts  so 
pourroienl  faire  dans  le  temps  que  vous  diles,  et  j’avoue  que  eo  seroit 
deja  bcaucoup.  Mais  counue  le  temps  esl  fi  mon  avis  la  plus  prclieuse  de 
toutes  les  elioscs  liors  de  nous  «|ui  sout  5  noslre  disposition,  je  serois 
d’avis  qu’on  doublfit  plustost  lo  nombre  des  personnes  pour  gagner,  s'il 
est  possible,  la  moitic  du  temps. 

Cet  habile  Francois  que  j’ay  connu  fi  llome  et  qui  estoit  si  informe 
des  affaires  Theologiques  qui  regardoient  Monsieur  Aruaud,  il  se  faisoil 
appeller,  ee  me  semblc,  il  signor  Antonio  Alberti.  J’ay  soubronne 
qn’il  avoit  pris  cet  A.  A.  en  faveur  de  Monsieur  Antoine  Arnaud.  Je  l’a\ 
vu  fi  Home  durant  le  temps  du  conelave  oii  fut  elu  Alexandre  VIII.  11  v 
en  avoit  un  eil  ec  temps  encor  a  Home,  qui  estoit  du  mJme  caractere, 
avee  qui  le  Landgrave  Erneste  entretenoit  eorrespondance.  Gehn  ei  estoit 
appelle  Monsieur  du  Bois;  je  crois  ipie  c’estoil  aussi  son  nein  de  guerre. 
Je  n’ay  pas  assez  pu  juger,  si  Mens.  Antoine  Alberti  et  Mons.  du  Bois 
estoient  un  nuMne  individu.  J’ay  remarque  au  moins  que  celuy  lfi  avoit 
communieation  de  ee  qu’on  ccrivoit  fl  celuy  ei.  Si  vous  me  pouvies  donner 
quelques  lumieres  sur  ees  Messieurs  lfi,  pour  en  apprendre  des  nouvelles, 
je  vous  en  aurois  de  l’obligation.  Je  vous  suis  oblige  aussi,  Monsieur,  de 
rinformation  que  vous  me  donnes  sur  certains  ouvrages  de  Messieurs  Ar¬ 
naud  et  Nicole*);  je  souhaiterois  de  pouvoir  obtenir  un  jour  une  petite 

*)  Gillette»  bette  Hilter  23.  Aoust  l(i‘J7  gotucnbe«  nn  V'cil'nij  gcfdjriebcn :  I.c  T.ibre 
Je  l’nrt  Je  penser  est  cn  partie  Je  M.  Arnaut  et  en  partie  Je  M.  Nicole.  11  y  a 


158 


Sltibnlj  an  bet  ‘Sillettct. 


histoiro  litcraire  de  leur  ouvrages  et  de  coux  de  lour  amis,  qui  pourroit 
faire  oonnoistre  co  qui  devoit  ou  doit  entrer  dans  les  grands  Tonics  qu’on 
faisoit  esperer.  Vous  juges  bien  que  pour  faire  venir  uno  personne  de 
loin,  il  faudroit  cju'il  ait  quelquo  talcnt  extraordinaire,  uulremont  quand 
imsino  je  serois  contont,  mon  proeede  seroit  trouve  estrange  *).  Quand 
j  iray  voslro  canal,  j’en  choisiray,  II  n’y  a  poinl  de  raillerio,  si  Dieu  ine 
donne  la  saute,  je  pretends  faire  cncor  le  lour  de  la  France  et  de  l'Ilalie 
et  de  jouir  de  voslrc  couversation.  Cepcndant  je  suis  avec  zele  vostro 
tres  huinblo  etc. 


3. 

Vienne  2N  juin  1713. 

La  lettre  de  Monsieur  l’Abbd  Varignon  m’a  fait  naitre  l’cnvic  de  vous 
dire  moy-mdme,  qu’il  m’a  donnö  de  la  joyc  en  me  marquant  vostre  bonnc 
sante,  et  de  la  tristesse  en  mdme  temps  en  me  repondant  que  pur  un 
cxces  de  modestie  vous  refusids  de  consorvcr  unc  inlinile  de  bcllcs  con- 
noissances  qui  pourroiont  (Hro  ulilcs  au  Public.  Si  j’otois  votro  Confcsscur, 
Monsieur,  je  ne  vous  donncrois  l’absolution  qu’it  condition  de  satisfaire  i» 
ee  devoir  charilable.  A  quoy  servira  dono  la  picte  et  la  bonnc  morale, 
si  eile  ne  porte  l\  la  charitd?  Vous  ine  voyez  en  train  ile  prccher  et  upres 
avoir  publie  nies  Essais  do  Theodicdc,  il  me  senible  que  je  suis  predica- 
tcur  public.  Ravisds  vous  donc,  Monsieur,  je  vous  en  prie,  si  vous  ne 

eu  des  temps  oü  ils  travailloicnt  ainsy  de  tcl  concert  cnscmblc  que  Sans  autre  faipm 
pendant  que  l’on  sc  trouvoit  distrait  ii  quelque  autre  occupation,  coinmc  de  chcrclicr 
quclque  endroit  d'un  livre,  ou  autreraent,  lautre  dietoit  la  suite  de  la  pcnsec  du  Pre¬ 
mier.  Et  peutestre  nc  syaves  vous  pas,  Monsieur,  qu’outre  ccttc  eonformitc  de  senti- 
mens  et  d’cxprcssions ,  ils  avoier.t  aussy  tunt  d’honnestetd  et  desintcresscmcnt,  que  lc 
gros  ouvrage  de  la  perpetuite  de  la  foy  qui  cst  presque  entierement  ....  sy  peu  que 
rien  pres  de  M.  Nicole,  a  tousjours  pa.ssd  et  passe  cncorc  communcmcnt  pour  estre  de 
M.  Arnaud,  de  Sorte  que  sy  le  publie  a  fait  honneur  ä  M.  Arnaut,  lc  croyant  autcur 
d'un  cy  bei  ouvrage,  c’en  est  un  aussy  a  M.  Nicole  d’avoir  fait  un  ouvrage  qu’on  pust 
attribucr  ä  M.  Arnaud.  En  un  mot,  ces  2  Iiommcs  la  cstoient  bien  Tun  pour  l’autrc, 
et  je  ne  s^ay  sy  un  sicclc  nous  pourra  rctablir  leur  perte,  car  je  croiyois  ou  vous  avoir 
mandd,  ou  que  vous  scussies  d'ailleurs  la  mort  de  M.  Nicole  qui  arriva  lc  10,  novem- 
bre  1005. 

*■)  Mcibnij  (glitt  fid;  on  bc?  i'iüctlcf  flenxinbt,  um  einen  Sccictäc  mib  gtunftcidj  311  cvljnltcn. 


Ccibnij  an  bc«  'Hilltllc*. 


450 


voulez  i|ue  je  vous  denonee  au  public  dans  quclque  nouveau  livre.  Je  ne 
crois  pas  que  M.  le  Duc  de  ltoannes  vive  cncorc,  et  pour  M.  lAbbc  Geli¬ 
nde,  je  crois  tju’il  csl  mort  il  y  a  long  lenips.  S’ils  vivoient,  je  leur  ferois 
le  int'mo  sermon. 

Untre  niille  bonncs  clioses  que  je  vous  ay  cnlendu  dire,  je  mo  sou- 
viens  ijue  vous  me  pariales  un  jour  d’uno  maniere  de  bureau  d’addresse 
tres  utile  au  l’ublie,  oii  vous  avies  old  intcrcsse  vous  mdme.  Je  souhai- 
terois  d’en  apprendre  les  particularites,  el  je  m’imagine  que  vous  avez 
encore  des  papiers  dont  on  les  pourroit  eonnoilre.  II  sufliroit  de  les  faire 
copier.  Monsieur  de  Martine,  nolre  Gorrcspondant,  avanceroit  volontiers 
ee  qu’il  faudroit  pour  le  copisle,  et  me  les  envoyeroit  seurenienl,  si  vous 
m’en  voulies  gratilior.  Au  roste  comme  vous  aves  saus  doulo  quantitb  de 
bonncs  clioses  parmy  vos  papiers,  je  crois  que  vous  les  devries  consorver 
au  moins  en  les  leguant  au  public,  comme  pnr  oxemple  5  rAeademie  des 
Sciences,  ou  5  la  üibliolheque  du  Roy,  si  vous  ne  voulds  ou  ne  pouvds 
pas  commodemcnl  en  lirer  (piebjue  cliosc  <|ui  pourroil  dtre  public. 

La  paix  elanl  moitie  faitc,  je  m’imagine  que  les  Arts  se  rcvoillcront 
en  France,  el  que  la  description  des  Alts,  oii  vous  dies  onlre  avec  laut 
d’avantage,  sera  continuee.  Quoyque  votre  dge  vous  dispense  des  travaux, 
votre  direction  \  sera  tousjours  tres  utile.  Je  soubaile  que  ce  soit  encor 
pour  long  lemps.  Eslant  eie. 


III. 


Seib-nijt  n it  Xoloittci. 

?ltb  ßcibuij  auf  feiner  italicitifdjcu  Üteife  fiefj  in  9Iotn  befattb 
(Cctobcv  1689),  lernte  er  beit  Sefuiten  Ritter  ©rititalbi  Feinten ,  ber 
int  3?ei]riff  mar,  uad;  Gljiita  alb  ^räftbent  beb  bärtigen  inatfjcinatö 
fdjcit  Jribnnalb  ju  ijeljctt.  l'eibnij  tljcilte  bie  fjofjc  Slfciitnng  bo§  17. 
Safjrfjitnbcrtb  über  bie  (Sulfur,  Äunft  nnb  5Bi(fcn|'rfjaft  ber  (Sfjiitcfcu; 
fic  erhielt  bnrcfj  beit  Umgang  mit  ©rititalbi  nette  Waljrting.  -§icr,yt 
fant,  baO  ßeibnij  befmtberb  bitrdj  bie  afiatiidjcn  Sttiffioncu  ber  Sefuiten 
eine  meitcre  ^ertmllfominnnng  in  betreff  ber  Ä’enntnif)  ber  ilänbcr--, 
Wülfer»  nnb  ©prndjfunbe  ber  inncrafiafifdjcii  l'iinber  fid;  oerfpradj.  Sn 
biefen  Slnfidjtcu  befanden,  nntcrljiclt  er  fcljr  furgfam  beit  brieflichen 
"Herfcljr  mit  ben  IjcriUHTiigenben  fWitglicbcrn  beb  Sefnitenorbcnb  in 
(Sljiua.  Dicfer  fUerfeljr  umrbc  bitrdj  ben  ©encral -Renten  bcö  D ebene 
in  9lout,  ^ater  lolomei,  nermittelt.  Dieb  ift  bie  '.Uecnnlaffutig  jnr 
(Sorrcfponben,  öcibnijcnS  mit  bcmfelbeu. ') 

Slttö  ber  (Sorrefponbcnj  mit  Dolomei  luerben  bie  beibcit  folgciiben 
Briefe  $?eibnijcnb  aub  beut  Snfjrc  1705  uiitgctljcilt.  Die  fiub  mit 
gan$  befonberer  <3ora,faIt  abgefafst;  man  fiefjt  barattb,  metdjen  Sßcrtfj 
Veibnij  auf  bie  ^cjieljuugen  jtt  ben  fenntnifjreidjcu  fDfitgliebcru  beb 
Sefuiteuorbenb  (egte. 

Sn  bem  elften  Ddjreibcn  berührt  Vcibnij  tiorneljinlidj  bie  luiffcit* 
fdjaftlidjc  Dljätigfeit  lolomei’b;  er  fleigt  hierbei,  mie  cingcljcitb  er  bab 

*)  il ber  bie  cinfluprcidjc  (Stellung  Iolomei'6  in  Dtoiii  finb  bie  crflcn  Briefe  in  ber  (Sorte« 
fnouben j  ecilmijcns  mit  bcö  Hoffe#  jn  t)crgleiri;cn  (Hb.  II.  6.  2!)l  ff.). 


L'eilmlj  nn  toloiii«!. 


461 


©ebict  bei-  Religion  in  betreff  bcö  ©laitbnib  bnrdjforfcfjt  fjat.  pf)ilo« 
fopljifd)  ftreift  er  beit  Uittcrfdjieb  jmifcjfcn  bem  iitcnfdjlidjeit  2krftmtb 
imb  bem  geiftigen  Vermögen  ber  Dljicre.  Et  homines  ipsi,  lauten 
feilte  SÖOfte,  quatenus  non  nisi  Empirici  sunt,  unimalium  tantum 
morc  proccdunt.  Sed  veritates  acternae  ct  necessariae ,  quae 
solao  universalitatis  perpetuae  nos  cortos  reddunt,  adeoque  ctiam 
rationes  et  scientiae  in  bruta  non  cadunt.  —  Sil  bellt  Jiucitcn 
Schreiben  gel)t  ßeibnij,  bnrd)  bic  Schrift  DoIomci’S:  Philosophia 
mentis  et  sensuum  sccundum  utramque  Aristotelis  metbodum 
pertraetata  ucvautn^t,  mif  bctt  SBcgviff  bc$  (Sontimtirlidjcii  anSfüfjrlid) 
ein;  er  oerbinbet  bnniit  eine  3iifammcnl)üngciibe  gebräunte  Darftellnng 
feiner  WctapljijfiF,  mie  fic  nidjt  (cicfjt  anbcrSmo  gcfiinbcit  mirb.  ?(it$ 
bem  Vabt)riittf>  in  betreff  beS  Begriffs  bc3  (Simtinnirlidjen  —  ßcibnij 
gebrannt  bicfcit  2(u3bntcF  öfters  —  f;at  er  Feinen  anbent  2(ti$meg  ge 
fimbett,  alb  »tatiin  imb  Seit  als  eine  gemiffe  9tci(;cnfo(ge  mm  entmeber 
fimnltaiien  ober  atifeinanber  folgenben  Snfammcnmöglidjen  atifpifaffen 
Milii  olint  meditanti  visutn  est  non  aliter  illo  Labyrintlio  con- 
tinui  exiri  posse,  quam  ipsum  quidem  spatium  perinde  ac  tem- 
pus  commune  non  accipiendo  pro  alio  quam  quodam  ordine 
compossibilium  vel  simultaneorum  vel  successivorum  .  2l'a§  OOll 
einem  imrfimibencn  Wanken  abgetrennt  merbeit  f amt ,  baS  ift  loirt'lid) 
in  iljm  oovljanbcit ;  aitbcrS  ift  eS  mit  bem  Woglidjcn  ober  Sbcalcit, 
mie  3.  s3.  eine  Sa  1)1  nidjt  anS  allen  mbglidjen  üörndjen  cntftaiibcit 
anfgefafit  merbeit  Faun;  and)  Faun  Fein  einfacher  ober  Fleiufter  ober 
leltter  sBnidj  gebadjt  merbeit.  'Die  ifjcilc  einer  ßittic  ciitfprcdjcii  in 
Proportion  ben  Dljeilcn  ber  Ginljcit.  2ln8  bicfeit  tmb  anbcrcti  Ijat 
ßcibitij  ben  begriff  ber  Snbftaitj  fidj  gebilbet;  bic  bttrd;  Snfalt  ent= 
ftanbenen  tmrljanbeitcn  'Dinge  fjaben  ifjvcit  llrfpntng  sv  ko  oovapixio, 
b.  I).  in  actiocr  tmb  paffioer  Alraft,  maS  man  gemöljnlidj  ftorm  1111b 
Materie  tmb  tSefdiaffenljeit  nennt.  Die  SlitSbcfjmtng  bagegen  1111b  bic 
barin  enthaltene  Waffe,  bic  nad)  ber  Weiitimg  oieler  bie  Fürpevlidje 


462 


Ccibnlj  nn  lolomci. 


Snbftanj  511  bilbett  fdjcineit,  Fjält  ßcibnij  in  UbeveinftimmiutQ  mit  uic» 
Ich  ^I)iUifo|i[jcn  bc$  ?l(tertf;um$  um;  für  ^fjanomeitc,  mcldje  bic  tFuv 
tiflcn  Seelen  mafjrne[;men;  au$  biefett  Seelen,  ueebnnben  mit  irgenb 
mclrijem  ^affinen,  beftetjt  ba8  qatge  Uitiucrfitm.  £>icrmt8  ift  and) 
offenbar,  baft  jebeö  reale  ©aigc  eine  bioeretc  ©röftc  ift,  bie  continnir- 
lidjc  ©rüfic  criftirt  nur  in  ber  iForftelfmu].  $af;cr  faitit  cö  mebcc  eine 
nnenblidjc  3al;(,  ttod;  eine  nncnblid;e  l'inic  geben.  Sie  Harmonie  ber 
Snbftaigen,  ba8  ift  ber  mit  !®ar)rHe()mitngcn  an^gernfteten  SMonaben, 
ift  tum  bent  3lll4lrf;tfbcr,  tum  ©ott,  int  imrand  feftgcftcllt.  SB  er  allee 
bie^  begriffen  bat,  mirb  feine  Scf)ioierigt’eit  in  bem  "Berftäitbitif)  ber 
allgemeinen  ^bilofopljic  fittben;  and;  für  bie  3d;coIoiye  ift  cd  förber« 
lid).  3itm  Sdjlnfi  ruft  üeibnij  attei :  Utinarn  haec  omnia  redigere 
vacaret  in  Euclideas  demonstrationes,  queinadniodum  ficri  posse 
video. 


1. 

Hanoverae  6.  januar.  1705. 

Cum  nuper  ad  TE  scriberem,  interturbuntibus  forte  quibusdam  nego- 
tiis  omisisse  ine  animadverto  iionnulla,  quibus  responsum  dobebam,  «piod 
liuic  velut  appendiei  priorum  literarum  insero.  Etsi  enim  verear  ne  Tibi 
majoribus  oceu])ato  intempesliva  aecidant,  negligenliae  tarnen  eulpani  evi- 
tandam  mihi  pulavi,  cum  penes  Tu  sit  dilb'rre  in  commodius  tempus,  qui- 
bus  nunc  animuin  advertere  non  vaeat.  Consilium  Tuum  renovandi 
augendique  Bellarniinum  magni  momenti  est  ac  Te  imprimis  dignum. 
Mulla  suppedilala  sunt  labentibus  temporilius  quae  Bellannino  deerant. 
Edili  sunt  scriptores  ex  Manusoriptis  qui  olim  latebant,  (piaedam  veterum 
opera  asserta  suis  auloribus  aut  abjudicata  sunt  non  suis.  Nova  etiam 
lux  ]>assim  textui  sacro  afTusa  est.  Doetrinae  etiam  ingeniosae  neque 
plane  spernendae  emersere.  Ul  vestros  laceaiu,  insignes  quoque '  pro- 
testaulium  scriptores,  Chamierus,  Cerardus,  Calixtus,  Calovius,  Dallaeus,  et 


fitibnlj  nn  lolomei. 


403 


ex  Anglis  non  pauci  nee  proletarii  in  aronam  prodiere,  non  negligendi 
Bellarminuin  ad  nostra  tempora  accommodaturo.  Ipse  seriplor  plerumque 
servat  humanitatis  legos.  Intordum  tarnen  animo  inorem  gerons  vet  ex- 
eraplo  aut  advcrsariorum  (ul  fit)  violentia  stimulatus  in  aeriora  verba 
erunipil,  quac  oplein  abesse.  l!t  cum  inendacia,  haeresos,  aliaque  duriora 
dissontiontium  imputantur,  quac,  etsi  enirn  in  iisdoin  partibus  plausum 
inveniant,  aliorum  tarnen  animos  ita  abalienant,  ut  non  nisi  animo  contra- 
dieendi  condemnandique  leganl;  ita  potissimus  seriptorum  polemicorum 
fundus  corruinpitur,  qui  esse  def)ebat  controversiarum  imminutio.  Ipsum 
Bellarminuin  quidam  ex  proteslanlibus  strictim  uggressi  sunt.  Amesii 
extat  Bellarminus  enervatus,  compendiarium  opus,  sed  tarnen  consulendum. 
Wayerus  nuper  llamburgcnsium  Ecclesiastes,  nunc  Pomeranorum  Antistes, 
libellum  de  Bellarmino  et  Baronio  ante  ali(iuot  annos  redidit,  quem  fortasse 
habetis  Romae,  et  <jni  non  inutiliter  inspicietur.  Autor  enim  multae  est 
leetionis.  Notalum  est  a  Viris  doctis,  Germanicas  Bellarminiani  operis 
editiones  a  euraloribus  non  paruin  immutatas  esse  praeter  autoris  menlem, 
inflexasque  ad  doctrinas  quae  tum  emergebant  et  quibus  non  admodum 
favebat  Bellarminus,  inde  ipsum  editiones  eas  non  omnino  pro  suis 
agnovisse. 

Mullum  TIBI  debeo  quod  qualiacunque  scripta  mea  curas.  Adolescens 
(anno  1GGG)  de  Arto  Gombinatoria  diss.  edidi,  mox  Melhodum  discendae 
Jurisprudentiae  et  llypothesin  phvsicam  novam,  cujus  Mentionem  fecit 
Ilonoratus  Fabrius  in  Epistola  quadam  sua  ad  Pardiesium  ni  fallor  sepa¬ 
raten  edita.  Ibi  omnia  pliaenomena  reducebam  ad  gravitatem,  Vim  Elasti- 
cam  et  Vim  direcloriam.  Sed  liaec  juvenilia  admodum  et  levia  sunt. 
Circa  res  prineipuin  nonnulla  scripsi,  quibus  nomen  meum  non  est  prae- 
fixuin.  Duobus  voluminibus  in  4°  edidi  Aeeessiones  1 1 istorieas,  quibüs 
eontinenlur  scriptores  inediti  llisloriae  ex  medio  aevo,  atque  inter  alios 
Alberieus  monachus  trium  Fontium,  desideratus  mullis  ex  Msco.  citatus 
veluti  Cliifletio  et  Bondclio  Antagonistis ;  llurcardi  diarium  in  Germania 
inveni  neipie,  ut  quidam  apud  vos  sparsisse  .  .  .,  Romae  habui,  Editionem 
autoritati  superiori  negare  non  licuit.  Et  .  .  .*)  aliunde  noseebantur. 

Quantum  ad  pliilosopliicas  meas  meditationes  attinet,  gaudeo  Tanto 
judici  esse  perspectas  pec  damnatas.  Quoniain  inpriuiis  animam  bruti  a 


*)  '!tn  heibrn  Stellen  f e f) 1 1  eilt  Wort. 


4G4 


Üeilaiij  nn  2o(oinei. 


spirilu  bene  distinguendam  mones,  id  est  ut  arbilror  pereeplionem  ab 
inlelleotu,  omnino  vestris  bic  assentiri  dicam  ine  staluentem  animas  non 
nisi  senlientes  animadversione  sui  suarumque  operationuni  earcre,  inentem 
vero  seu  spiritum  et  sui  esse  consciuin  et  »|uod  liine  lluit  universalium 
prorsus  seu  neccssariarum  veritatum  capaeem.  In  eaeteris  aninialibus 
transitiones  a  pereeptionc  praetcrita  ad  repraesentationem  futurae  sitnilis  eon- 
seeutionis  aliipiam  analogiam  babenl,  sed  non  nisi  exemplis  prioribus  niluntiir, 
minime  vero  propositionibus  generalibus.  Kt  homines  ipsi  quatenus  non  nisi 
Empirie!  sunt,  animalium  tantum  more  procedunt.  Sed  veritates  aeternao  et 
necessariae,  quae  solae  universalitatis  perpetuae  nos  certos  reddunt,  adeöque 
etiam  rationes  et  scientiae  in  brula  non  eadunt.  Itaque  fallunlur  plerum- 
que  animalia  argumento  a  simili  et  exemplo,  (|uia  rationes  examinare  non 
possunt.  llaee  si  eonsiderassenl  qui  de  ratione  Ilrulorum  ege  re,  non  la- 
borassent  lamjuam  in  re  ancipiti  explieanda.  liine  etiam  liomo  non  tantum 
substantiell),  sed  et  personam  moralem  curat,  lioe  est  memoriam  sui,  ut 
futura  vila  poenao  praemiiquo  sit  eapax.  Caelerum  quod  mentes  erealas 
nunquam  omni  eorpori  exui  et  nalurali  cursu  animal  non  oriri  sed  trans- 
formari,  eenseo  paradoxolala.  Videri  poterunt,  sed  fortasse  non  aequo  Tibi 
ae  multis  aliis  qui  magnas  senlenliae  meae  rationes  non  vident.  Nee 
Video  quid  inde  incommodi.  Kt  dicere  licebit,  in  liomine  animam  prius 
simplieem  eonceptu  facto  transereari  in  rationalem  seu  in  inentem,  si  quis 
animuin  rationalem  diu  expertem  exercilii  ralioeinalionum  ferre  nequit 
.  .  .  ’)  Fortasse  cogar  aliipiid  edere  de  libertatc,  falo,  praedestinatione  et 
gralia,  Theologis  etiam  petentibus,  ubi  mihi  videnlur  minui  admodum 
eontroversiae  posse  et  quae  siqiersunt  perlinenlius  ad  vj  ßat)o;  in  inlinili 
eonlemplalionem  resolvi,  ubi  quiescendum  est  humanae  menti.  Vale. 

1».  S. 

Cum  Eminenlissimus  Cardinalis  Itcllarminus  non  tantum  Qucstiones 
quarum  dccisio  vobis  de  l’ido  est,  sed  etiam  eognatas  traelarit,  Video  Te 
idem  exemplum  haud  dubie  sequi  debere,  (|uanquam  ea  i|uae  minoris 
erunt  ponderis,  ininore  etiam  asseveratione  defendentur.  Interim  diflicile 
esse  video  apud  Vos  etiam  bene  eonstituere  t|uae  sint  de  lide.  Nam  deli- 
nitiones  I’onti licis  ex  cathedra  (quas  vocant)  de  lide  esse  multi  admillunt, 
ea  tarnen  ni  fallor  inoderatione,  ut  aliis  dissentientibus  eas  lanquam  ne- 

’ ;  tSin  'h'orl  fclill. 


üctbni j  nti  Totoinci. 


405 

cessario  de  (ide  hnbendas  obirudere  nolinl.  Qui  vero  Coneilium  occume- 
iiieiiin  et  I’ontiliecin  non  nisi  conjunctim  vel  etinni  eoneilium  lale  simpliciter 
artieidnin  lidei  facere  putant,  rursus  difficultatern  magnain  inveniunl  in 
coneiliis  illis  eonstituendis  quae  Oeenmeniea  sunt  liabenda.  Coneilium  Ni- 
eaenum  quod  Oecidenlis  approbatione  (praeter  Ilomanam  adeo  caruit  ut 
ctiam  eonlradielione  magnae  tune  oecidentalis  synodi  pateretur,  dubitalione 
ingenti  Inborat,  nee  orienlnlium  sedium  Kpiscopi  deliberationi  interfuere. 
Quae  secuta  sunt  in  Oceidente,  ab  Orientalibus  non  agnosenntur,  ila  ut 
prineipiis  ctiam  ndmissis  valde  dubitari  possit,  an  sint  ullu  Oeenmeniea 
Concilia,  ex  «pio  Oriens  ab  Oceidente  avulsus  esl  et  pro  magna  parte 
.Multammedanorum  jugum  jam  recipit.  Curante  providentia,  ut  primaria 
lidei  dogmata  induhilatis  Coneiliis  stabilirentur,  antequam  imperium  Roina- 
num  dilaceratum  est.  Interim  agnosco  Tibi  utendum  fore  reeeptis  apud 
vos  delinitionibus  l’ontilieum,  ncipic  inutile  erit  eas  recte  exhiberi  atque 
i 1 1  ii st cari .  lvpiidem  si  bene  memini,  autor  nescio  quis  in  uiuim  eorpus 
collegit  omnes  proposiliones  non  lanlum  a  l’onlilicibus  et  Coneiliis,  sed  et 
ab  ordinariis  locorum  universalibus  eongregationibus,  praepositis  ordinum 
aliisque  autoritale  praeditis  nolatas,  nee  tantum  liabitas  eonlrarias  lidei, 
sed  et  falsas  non  docendas.  Titulus  ni  fallor  erat:  Theologin  eensoria, 
vel  similis  aliquis.  Is  labor  mihi  jierutilis  videtur  et  veilem  naneisei 
lale  opus  ae  nosse  tuto  rem  locuni(|ue  editionis.  Cardinalis  Laureae 
über  totum  lioe  non  exhaurit.  Interim  sapientis  scriptoris  eontroversias 
de  religione  traetantis  est,  delinitiones  lidei  quarum  ipsa  autoritas 
conlroversa  est,  ita  eommode  cxpliearc,  ut  nihil  indubitalis  dudum  dogma- 
libus  addere  invenianlur.  \am  ut  verum  fatear,  magna  pars  Theologorum 
veslrae  eommunionis*)  negal  novos  artieulos  lidei  eondi  posse.  lüiit  mihi 
digladiatio  per  literas  cum  Meldensi  Kpiscojio,  ipii  hoc  ponens  Prineipium, 
lauten  ubi  ad  rem  veniendum  erat,  sul>  timbra  declarationum  novas  enun- 
tialiones  admittebat,  ipias  ex  priorilnis  neeessaria  eonseipientia  duei  non 
apparebat.  Ad  evitandos  hos  scopulos  lulissimum  est,  ita  oxplieare  novas 
delinitiones,  seilicet  ut  nihil  addanl  doetrinae  antitpussimae,  qUod  non  inde 
neeessaria  eonsequentia  Hunt,  idquo  inprimis  in  Tridentinis  Canonibus 
eu rantlum  existimo.  Ilaee  lere  me  hortante  methodus  erat  P.  Hoxas  llis- 

*,  juerft  rtcfdjricbcne  Keelcsiae  hat  yeibniy  &urd)ftrid)cn  unb  tafiir  communionis 

ilofdit. 


•IGO 


Stibnij  an  lolomei. 


pani,  ordinis  Franciscani,  Neostadicnsis  tandom  in  Austria  Rpiseopi,  <|ui 
(dum  vixit)  Romae  ct  in  Germanin  autoritate  Gaesaris  de  tollende  schis- 
mate  egit  mecuni(|ue  diu  coram  et  per  literas  eommunicavit  et  cum  Theo¬ 
logis  insignibus  trium  partium  utro(|ue  modo  conlulil.  Haue  ego  (cpiamdiu 
non  mutatur  faeies  rermn  Kuropacaruni)  unam  rationell)  Video  utilem  ad 
paccm  sacram  promovendam.  Kt  ipii  nunc  sedet  sumnuis  Pontifex,  tarn 
salutaribus  consiliis  eapiendis  exequendisque  aplissimus  foret,  si  pa\ 
luiropae  aliquando  super  solidioriluis  fundainentis  eollocari  posscl.  Intcrea 
Traclatores  Kcclesiasticos  huc  dirigere  cogilationes  atijue  interprelationes 
par  erat.  Unum  notare  operae  pretium  liic  puto  ad  optimam  llistoriam 
dogmatum  scholasticae  quoque  Theologiae,  cum  ii  <pii  liaclenus  dogmata 
Theologien  exhibuere  (ex  quilms  Petavius  et  Tomasinus  eminent)  pene  ad 
solos  (|uos  voeamus  Patres  respiciant,  liune  liiatum  ego  suppleri  et  dog- 
matum  filuin  ad  nostra  usque  lempora  pertexi  velim  ab  aliipio  viro  Tuoipic 
jmlieio  Tuaeipie  doetrinae  appi'opimpumte.  Nam  Tumn  tempus  hoc  non 
fort.  Sed  posscs  tarnen  optime  alios  animare  ail  baue  curam;  cum  ante¬ 
riores  non  ita  pridem  diiigenler  eilarent  autores  opinionum,  inserviont  huic 
seopo.  \ esc io  an  sint  hodie  inter  seholasticos  ulieres  in  senlentiis  autorum 
repraesenlandis.  Saepo  nostris  liominibus  mirantilnis  dieo,  quod  Virgilius 
de  l’.nnio,  aurum  sub  bis  scoriis  latere.  Mihi  forte  adlmc  puero  (ipiod 
inter  nos  nimm  esl  contigil  aditum  aliquem  in  haec  naneisei,  sed  proprio 
Marte  ut  solebam.  Id  licet  ineplum  plerisipie  videretur,  tarnen  bene 
eeeidit,  neipie  magno  (|ualemcun<|uc  meiim  diseussionum  illarum  nolitiam 
])ermutarem;  sed  magis  appareret  doetrinae  dignilas  ct  soliditas,  si  remotis 

distinctionum  spinis,  ipiilms  sceptiei . *),  per  deliniliones  et  axiomata 

eonelusionesque  procederetur  morn  ad  Geometricam  appropinipianle,  ipiod 
in  literis  Te  pi'obare  ae  promillere  gaudeo  in  iis  ipiae  Theologiae  illustran- 
dae  nos  sperare  jubes.  Gaeterum  Video  ad  perlieiendam  melbodum  eon- 
Iroversiariam  opus  l'oro  mulltim  adlmc  adjiei  ad  l.ogieam,  sed  tpiando 
perfeetio  l.ogieae  mulluin  adlmc  longimpia,  utamur  et  bene  iilamur  ca 
quam  habemus. 


■fi 


\  ein  ffiort  fehlt. 


Vfibnij  nu  Xotomei. 


407 


l. 

Vcreor  ne  T i  1  > i  occupalo  majnriluis  intcmpestiva  adveniat  Epistola  mea. 
Soripsisscm  maturius  nisi  Eximium  Opus  tnurn  exspectassem,  Philosophiae 
Mentis  ct  Sensuum  titulo  apte  inscriptum ;  (juod  utinam  aliquando  sequatur 
similis  a  Te  Theologia  Mentis  et  Cordis,  liaud  dulde  jam  e\  praelectionilms 
Tuis  parata.  Ipsuin  opus  editum  landein  aecepi  beneficio  R.  P.  de  Bos*) 
ordinis  vestri,  <|ni  Ilildesiae  doect,  nee  temporäre  mihi  potui  quin  per- 
.currerem,  etsi  mullis  modis  distraetus.  .lueundum  fuit,  etini  a  multis 
annis  taliuni  librorum  leetione  mild  abslinendum  fuerit,  nonniliil  eognoscere 
praesenlem  seliolac  stalum  et  medilationes  Viri,  in  quo  moderatio  nun 
perspieaeia  eerlal.  Esparsam  olim  et  Sforlium  Pallavieinum  potissiimun 
ex  vestris  eonsulueram ;  hi  mihi  rcvixisse  videbanlur.  I’lacuere  etiam 
parsimonia  Entilalum  et  M\steriorum,  arbores  philosophieae  passimque  in- 
spersae  obsers ationes  ad  llisloriam  philosophicam  sehnlarum  speetanles, 
(iiia  haetenus  cum  dainno  earemus. 

Sludinsc  inprimis  legi  ipiae  liabes  de  eompositione  eonlinui,  inlinilo, 
conlingentia  et  cognatis,  praesertim  eum  magno  ilia  seopo  Tuo  inserviant 
stabiliendae  religionis  el  naluralis  et  Christianno,  de  qua  re  quae  pollieeris 
non  dubilo  quin  pulchcrrima  si nt  futura.  Mihi  olim  mcditnnti  Visum  est 
non  aliter  i I Io  balqrinlho  eonlinui  cxiri  posse,  quam  ipsuin  quidem  spalium 
perinde  ae  tempus  commune  non  aeeipiendo  pro  alio  quam  quodam  ordine 
compossibilium  vel  simultancorum  vel  successi vorum,  a  ipio  nee  Tu  ab- 
horrere  videris.  Quieipiid  a  tote  rcali  abseindi  potest,  ei  actu  inesse  Tcoum 
putavi,  non  aequo  ipiod  a  possibili  seu  ideali,  uli  numerus  non  potest 
intelligi  ex  mnnibus  possibilibus  fraetionibus  eonllalus  nee  lingi  ultima 
minimave  fraetio  sivc  simplex  et  aequabilis  sive  inllata  aut  alia  qunvis 
ratioue  utounque  sumta.  Porro  lineae  Sectiones  unitatis  seelionibus  per 
fraelioncs  proportione  respondent.  Caelerum  ex  bis  aliisqtic  visus  mihi 
sinn  eolligere  substantiam  et  realitates  etiam  aeeidenlales  uniee  eonsislere 
(ul  publice  etiam  monui)  ev  tm  oovapiy.ip,  vi  seiliect  aetiva  el  passiva, 
primitiva  et  derivala,  quod  vulgo  formam  el  maleriam  (pialitatemque  ap- 
pellant.  Extensionem  vorn  el  in  ca  Molem  seu  impenetrabilitalem  cum 
eaeteris  eorporeis  praedicalis  inde  ortis,  <|uae  mullis  substantiam  corpoream 

*  Te»  'Jh'lU'f. 

at>* 


408 


Üeibnij  cm  lolomci. 


conslituero  videntur  et  aliis  <jual itates  habonlur  reales  absolutae,  revera 
cum  inullis  ontic|uis  sapientihus  non  nisi  phaenomena  esse  arbitror  bene 
fundala  quidem  ne<]ue  fallenlia,  sed  cpiac  non  aliud  habeant  reale  objecti- 
vum  quam  ex  (|uo  et  soniniuin  a  vigilia  diseernimus,  consensum  Inter  se 
metaphysico- mathematieuin  eorum  omniuut  quae  animae  vel  Entelechiae 
pereipinnl,  sive  eandern  secum  sive  per  sua  cutn  aliarum  phaenomenis 
eompares,  Enteleelnae,  inquam,  cpiibus  cum  adjuneto  eunque  passivo  toluiii 
eonstat  Universum  (quae  quantum  et  mysteriis  explieandis  inserviunt  faci'le 
intelligis)  neque  aliam  esse  invenimus  Extcnsi  eomposilioneni  quam  ex 
phaenomvnis  diversorum  aut  diversis  ]»ercipienlis  cjusdem,  qualis  et  numcri 
foret,  si  infinitae  animae  proprium  quaeyis  l'unctionem  eonsiderare  linge- 
rentur  aut  eadein  anima  sernper  aliam  temporibus  inlinitis.  lline  etiam 
manifestum  est,  omnia  tota  realia  esse  discrelae  cjuantitalis,  eontinuam  non 
nisi  idealem;  plura  aelualia  quam  nuinero  ullo  eompreliendi  possint  ad- 
mitlo,  sed  cpiae  tolum  proprie  non  constituunt.  Itaque  nee  numero  nec 
liueae  aeeurate  loc|uendo  tribui  polest  inlinitum  esse,  (|uod  ni  fallor  de- 
monstravi.  llarmoniam  substanliarum  sive  cpmd  idem  est  pereipientium 
monadum  praestabilitam  esse  a  eommuni  causa  id  est  Deo  (eujus  indc  nova 
demonstratio;  (|uacc]ue  alia  sunt  in  meditaliuneulis  ineis  eaeteracjue  jam  a 
To  animadversa  video;  iis  perspeelis,  nihil  amplius  oeeurrere  mihi  Visum 
est  quod  moram  faeeret  in  generali  philosopliiu  et  <|Uod  non  mirc  faeiat 
ad  Theologiam.  Utinain  haee  omnia  redigere  vaearet  in  Kuelideas  demon- 
straliones,  quemadmodum  lieri  posse  video. 

Quod  superesl,  eutn  praeserlim  minus  adsit  novus,  quem  votis  initia- 
mus,  a  Deo  Tibi,  Vir  summe,  sanitalem  diurnam  preeor,  ul  tpiemadmodum 
solitus  es,  non  eontemplando  tantum  sed  et  agondo  ad  ejus  gloriam  porro 
operam  insignem  conl'erre  possis.  lt.  1*.  Houvet,  amieum  iiicuin,  ex  Sina- 
rum  regno  rediissc  aecepi.  Ejus  cd  soci.orum  ardorem  juvari  oplem  a 
sumruo  Ponliliee  et  Christianissimo  liege,  sed  inprimis  id  eurari,  nt  dum 
illue  noslra  ferimus,  illinc  egregia  gentis  ad  nos  referamus,  ne  alicpiando 
poeniteat  haue  oeeasionem  neglexisse.*)  Yale  et  fave.  Dabam  llanoverae 
17.  Deeembr.  1705. 

*)  -'3119  IHanM'cmcrfuiifl  Ijat  t'cilmij  l)injU|icfiiflt:  Matcria  liostru  substaatiulis  habet  par¬ 
tes  tantum  potentiales,  at  corpus  humamun  est  aggregatum. 


IV. 


£eitnnj  n»  o dfn 

Gorneliub  ©ictrid)  Mod),  '^rofcffoi*  au  bcr  llniucrfitüt  §c(mftcbt, 
fud)te  alb  auflefjcnber  Doccnt  Me  protection  l'eibnhcnb,  um  burdj  i(ju 
befürbert  51t  werben.  Gr  cmpfaljl  fid)  iljnt  burdj  feine  ariftotdifdjen 
3tubieu,  iiifofcvu  er  $ur  Grflüruttfl  beb  Priftotcteb  beu  flricdjifdjeu 
Irrt  uub  bie  ridjtifle  Pebcutunfl  bei*  harter  51t  •v'ülfe  ualjiit.  Öcibnij 
ld|')t  es  uidjt  au  Pnrcfluufl  jur  Jartfeimufl  biefer  3tubicn  fehlen ;  er 
flieht  Sßeifu.uflen  jur  Suterprctatiou  fdjwieriflcr  Stellen  uub  madjt  Per* 
beffcrunflcu,  tuobei  er  uidjt  nur  feine  einfleljenbe  Pefanntfdjaft  mit 
?(riftotc(cb  alb  pljilofopljcu,  fonbevn  and)  flcnaue  ttenutuin  oou  bei* 
Pebcutunfl  bcr  flricdjifdieu  Slubbrinfbiueifc  jeiflt.  —  Pufkrbcm  mirb 
Mad)  mm  l'eibnh  aufflcforbert,  über  bie  fjiftarifdje  Gutmiifeluufl  bcr 
pljilofopljie,  uameutlidj  bei*  Pictapljpfif  uub  yoflif,  3tubieu  $11  madjeu. 


Die  im  Prdjiu  für  ©efdjidjte  bei*  pljilofopljie  Pb.  1.  3.  39f>  ff. 
uari)  Jlbfdjriften  oeröffcntlidjteu  Veibui^ifdjeu  P riefe  an  Äodj  fiub  mit 
beit  in  bei*  ttönifll.  Pibliotfjcf  \\\  •v'aniumer  befinblidjcit  oerfllidjcn 
morbeu. 


■170 


Voilmij  nn  Mort). 


1. 

Dum  forto  sclietliis  mcos  oxculio,  reperio  missam  milii  a  To  olim  vor- 
sionem  triiun  priorum  Arislolelis  oapilum  libri  primi  de  prima  philo— 
sophia.*J  llanu  ergo  non  sine  veniac  pctitiono  nuno  Tibi,  elsi  lardius,  cum 
aliis  rcmilto.  Non  vacavit  aliorum  oonforro  versionibus  pruolor  Bcssarionis 
(juam  oporibus  Aristotolis  insoruit  Duvallius. 

Nonnulla  ut  vidcs  in  marginibus  ot  intcr  linoas  notavi,  in  (piibus  mihi 
vcl  vcrsio  vel  Arislolcles  ipso  aliqua  animadvorsionc  aut  doolaraliono  i n- 
digcre  vidontur. 

(jcneralim  vollem  ego  in  Aristotulois  vortondis  non  tarn  (piaori  ologan- 
tiam  ciroumiooulionis  quam  verborum  propriotalom  cluritaleinquo.  Itaquo 
maliin  adhibcri  vooabula  philosophioa  propria  ot  usu  liuic  du  qua  agitur 
significalioni  dioata,  quam  vaga  et  laxa.  Sie  cum  opus  ost,  malim  dici 
univorsalia ,  cssonliam,  formam,  prineipia,  quam  uni  versa,  substantiam, 
spociom,  inilia.  Vicissim  laxis  nolim  substitui  quao  striclam  usu  philo— 
sophorum  signilicationem  sunt  naeta;  sie  *'v<Ö3tv  nolim  vorli  seiontiam  (<piod 
ir.nxr^;  proprium  ost),  sod  eoguilionoiu  eap.  I.  Kt  licet  inlordum  in  oo 
ipso  Aristoteles  poccaveril  et  alibi  proprio  sumta  hoc  loco  laxe  usurpet, 
atlamcn  tune  laxo  vocabulo  opus  ost  in  versione,  ne  proprium  alieno  loco 
adhibilum  ambiguitalcm  pariat,  noquo  enim  poccatum  autoris  ost  imitandum. 
Sic  cum  animalibus  ^povr,3i;  cap.  I.  tribuilur  ctiam  sine  momoi'ia  ot  dis- 
condi  prolicicndiquo  facullato,  apparct  hic  non  inlelligi  quod  alibi  Aristotoh*s 
vocal  prudonliam,  sod  simpliciter  cognilionem,  quemadmodum  ot  ^oovr(ui; 
sic  vorli  debet  cap.  2.  Nee  in  vorbis  philosophicis  usurpandis  mulla  voniao 
pctitiono  prael'alioneque  opus  puto,  quo  enim  alio  loco  roctius  adhiboantur'/ 
ul  nun  maloria  dioitur  esse  subjoclum  ['j-wzi pevov)  cap.  ii,  ogo  quidem 
non  addorem :  si  vorbo  venia  dotur. 

Kst  ctiam  ubi  vcrsio  plano  abiro  vidotur  a  mente  autoris.  Ut  cum  cap.  i 
divortium  lit  ab  aliis  intcrprctflms  <| ui  ordinem  in  tradenda  sapientia  scu 
primaria  scicntia  contrarium  njunl  esse  ei,  <|uo  aliao  seientiae  sunt  in-, 
vontae,  ubi  hacc  vcrsio  pro  contrario  ponil  ad  priorem  ordinem  rola- 
lum;  item  cum  diamolor  incommcnsurabilis  dicilur,  cum  intolligalur 
diagonalis  latori  incommcnsurabilis,  nempo  in  (|uadrato.  Sic  cap.  Ü  cum 

■)  Tic  tPcilniic  enthält  eine  ivciicrc  'öcfprcdjunq  Mcfcr  itl'crfchunq. 


Vcibntj  nn  ÄU’rij. 


471 


tliciltir:  Nee  si  quis  vel  voluntnrio  rerum  molui  vel  cusui  t  a  n  — 
tum  operis  tribuat  (((uantuui  scilieot  est  productio  universi  recte 
i|uiil  proferet,  vortondum  erat  casui  vel  fortunae,  id  eniin  signi- 
lieare  y.a’i  vj yr(v  ex  uliis  1  i l>ris  Arislotelis,  praeserlim  physicao 

acroasoos,  scimus.  Sunt  etium  in  quibus  non  assentior  ipsi  autori,  ut 
cum  animalia  auditus  expertia  disciplinae  incapacia  facit,  cum  discrimcn  ex- 
perti  et  artis  praecepta  docli  exponit,  cum  arten»  quae  saepe  praeceptis 
sola  experientia  constitulis  constat,  confundit  seientiae  cujus  est  causas 
teuere. 

llaec  aulein,  vir  doctissime,  non  ideo  notavi  ul  te  deterreum,  sed 
potius  ut  cxcilem,  qua  magis  solidam  landein  in  iis  quae  forte  moliris, 
consc<]uarc.  Kgo  certe  ut i  valde  iis  cupio,  qui  de  publieo  et  lileris  in- 
lerioribus  bene  mercri  Student;  ilu  hoc  mihi  quasi  jure  meo  suino,  ut  de- 
siderala  illis  mea  proponam.  Klsi  enim  facilius  sit  optarc  et  horlari  quam 
exequi,  plnrimum  tarnen  refert,  sibi  optima  quacque  praeligere  et  ad  prae- 
clara  enili.  Specimen  etiam  tuum  Gerrnanici  carminis  non  est  contem- 
ncnduni.  Interea  (piid  nunc  agiles,  nosse  pergralum  erit.  Vale.  Dabam 
llanoverao  »18  l’ebruarii  1701. 


jy  c  i  1  a  t]  c 

Du.  Kochius,  Artium  Magister  apud  Ilelmestadienses,  qui  scholas  illic 
juvenibus  aperit,  misil  ad  me  specimen  versionis  Metaphysicorum  Arislo- 
telis,  eapitum  seilieel  trium  priorum  libri  primi.  Kgo  plerisquc  versionibus 
Aristoleleorum  scriplorum,  praeserlim  Tlieorelieam  philosophiam  et  res  ab- 
slractas  speetantium,  ipias  extare  video,  minime  suin  eontenlus,  alVeelanl 
enim  interpreles  elegantiam  quamlam  latinitatis  et  verba  Scholae  propria 
circumeundo  vilant,  pro  universalibus ,  prineipiis,  formis,  essentia  sub- 
slituunt  universa,  initia,  speeies,  substanliam,  et  ita  porro.  Saepe  etiam 
ne  inlellexisso  quidem  vocabula  videntur.  I’.l  voeabula  a  philosophis  eerto 
sensui  alligata,  vulgi  more  vage  usurpant,  ut  cum  "vmai;  vertilur  scienlia, 
quae  deberet  eognitio.  Transitiones  etiam  non  bene  exhibent;  ponunt 
igi.tur,  cum  operieret  jam  aut  propterea,  Graeeorum  ambiguilale  de- 
cepli.  Deniquc  meo  judicio  in  autore  tarn  saepe  obscuro  (‘l  abrupto  debe- 
rent  admiseere  aliipiid  paraphraseos,  sed  inter  une-inos,  ut  a  textil  distingui 
possit,  alioqui  enim  versio  non  aut  vix  nisi  maximo  labore  intelligetar. 


472 


Scibnij  nn  Äocf). 


Helegi  ergo  illud  spooimen,  et  nommlla  quae  videbantur  aliis  superseriptis 
corre.xi,  quanquam  mutassem  multo  plura,  si  mea  res  ageretur.  Quaedam 
eliam  annotavi  ad  marginem,  nunc  rationem  reddens  corroetionis  meae, 
inine  ipsum  Aristotelcm  explieans  aut  ctiam  ab  eo  dissentiens. 

Sie  cum  Aristoteles  eap.  I  dieat,  quaedam  animalia  <pf>ovr(aiv  quidem 
habere  aut  esse  cppovijxa ,  memoria  laiueu  carere,  alquo  ideo  diseere  non 
posse,  pulavi  vertendaiu  hie  non  prudonliam ,  sed  eognilionem, 

neque  hie  plnlosophico  Aristotelis  sed  vujgari  sensu  usurpari.  Nam  prudentia 
quae  experientia  oritur  et  futurum  ex  praolerito  dijudicat,  sine  memoria 
esse  non  polest.  Aristotelis  aulem  meus  hacc  esse  videlur,  Animalia  <jn i— 
dem  habere  eognilionem,  sed  ul  diseere  et  profieere  in  eognitione  possint, 
eliaiii  memoria  opus  habere,  (juam  non  habeant  omnia.  Kt  putal  omnia 
quae  auditu  sonos  non  percipiant,  eliam  memoria  rarere,  in  quo  vereor 
ne  sit  falsus.  Nam  fortasse  apis  auditu  non  carot,  cum  compertum  sit 
eliam  araneos  audire,  et  non  Video  cur  ueccsse  sit  memoriam  auditui  esse 
alligatam.  Illud  quoque  in  Aristotele  desidero  quod  non  explieal,  eur  ani- 
malibus  quae  memoriam  habenl,  non  eliam  aequiratur  experientia  quam 
hominibus  supra  animalia  tribuit.  Illud  recte  notat,  hominibus  ab  experientia 
demum  artom  nasci. 

In  eodem  capite  non  bene  explieat  Aristoteles  diserimen  Kxperli  et 
artis  praceepta  tenentis,  cum  ait,  expertum  aptiorem  esse  ad  agendum  quam 
praeeeplis  instructum;  (|uia  Medicus  exempli  causa  per  se  Soeratem,  per 
aceidcns  vero  hominem  sanet,  ars  vero  pertineat  ad  universalia.  Sed 
sciendum  est,  artem  etsi  non  ad  Soeratem  pertineat,  tarnen  nec  ad  hominem 
lantum  referri,  sed  ad  lalem  hominem,  colerieum,  febri  laborantem,  et  a 
medieo  experte  eliam  in  curando  animtim  dirigi  ad  universalia  seit  ad  ea, 
in  quibus  Socrates  iis  quibuscum  antea  egit  Medicos  assimilatur.  Kxperli 
igitur  praerogativa  super  eum  cpii  sola  habet  praceepta,  in  his  potissimum 
eonsistit,  quod  peritus  in  iis  quae  jam  expertus  est,  pJ us  habet  fiduciae, 
(piam  is  qui  praceepta  tantum  teilet,  si  non  et  raliones  (nt  pleruuupie  lit) 
inlelligat.  JJcindc  experto,  praeterea  perito  promtius  et  quasi  sponte 
oecurrit  quid  sit  agendum,  imaginatione  priora  aut  similia  repraesenlante, 
eum  jiraecepta  haben t i  conelusiones  saepe  (quoties  praceepta  seilieet  non  nt 
loquuntur  in  lerminis  iisdem  liunc  easum  habenl)  non  sponte  naseantur, 
sed  medilatione  debeant  indagari ,  ut  adeo  in  his  peritus  similis  sit  ei  qui 
Tabulam  I’\ thagorieam  memoria  lenens  promte. eomputat,  doetus  vero  illi 


Seitmij  an  ftoiti. 


173 


<|iii  digitis  eoinpulando  luiee  eudoni  quae  Tabula  docet,  indagarc  primuin 
cogitur.  Denique  haec  praerogativn  est  perili,  quod  multas  habet  obser- 
vationes  quae  nondum  in  artis  praecepta  sunt  redactae.  Interim  sunt  tarnen 
et  in  quibus  doctus  praeslat  perito.  Nam  petest  licri,  ul  multa  experlus 
altenliune  earuerit  aut  non  valcat  memoria  et  imaginaliono,  et  contra,  ul 
doctus  valeal  ingenio  et  vi  raliocinandi.  llinc  saepe  fit  ut  in  bello  juvenis 
dux  vi.x  schola  egressus  reclius  judicct,  quam  alii  sencs.  I’raetorca  seien- 
(luin  esl  in  libris  et  praeceplis  artis  alieujus  jam  bene  exeultac  reperiri 
observationes  innumerabiles,  a  inullorum  collectas  experienlia,  quas  unus 
aliquis  proprio  tanluiu  nitens  experienlia  habere  non  polest.  Unde  merito 
niedici  dort i  iidemque  ingeniosi  et  prudentes,  etiam  imperili,  Empirieis 
praeferuntur,  praetei'(|uam  in  iis  ipsis  easibus,  in  quilms  Empiricus  peritiaui 
iniilto  usu  esl  asseeutus.  l’ostremo  non  salis  proprie  dictum  ab  Aristotele 
puto,  a  Medien  sanari  Soeraleiu,  sed  liominem  non  nisi  casu.  Esl  eniin 
Soerates  hoino  per  se,  non  per  aecidens,  neque  casu.  bl  voluit,  Socialem 
sanari  non  tarn  quam  hoino  esl,  sed  qua  talis  hoino,  nisi  voluit  etiam 
bestiam  eodem  morbo  laborantem  a  medico  sanari  potuisse. 

Ouod  etiam  ibidem  habet  Aristoteles,  Artifices  habere  causas  explo- 
ratas,  non  semper  est  verum.  Gerte  in  Medieina  magna  pars  observalionuin 
(piibus  ars  nititur,  talis  esl,  ut  eausae  sufücicnter  redditae  nondum  habe- 
autur.  El  ars  est  systema  ordinatum  praceeplorum  quae  vera  esse,  si 
mm  ratione,  eerle  experienlia  didieimus;  itaque  etiam  qui  lalc  svstema  habet, 
dorere  potest,  etsi  causarum  cognitione  sit  deslitulus. 

Initio  capitis  secundi  dieil  versio:  primuin  sapientem  pulamus, 
quantam  possit  quisquam,  maximam  rerum  omni  um  scienliam 
habentein,  non  utenlem  singularium  rerum  experienlia.  Sed 
cur  Aristoteles  a  sapienle  excludat  periliam,  non  apparet.  Itaque  haec 
polius  mens  ipsius  videtur,  sapienliam  res  ita  scire,  ul  de  iis  etiam  ante 
experientiam  singularium  judicare  et  ita  praevidere  possit,  quae  alii  tenta- 
mentis  et  periculis  discere  cogunlur.  Itaque  loco  verborum :  non  ut  en¬ 
tern  singularium  rerum  porilia,  ponerem:  etiamsi  non  sit  per  singu- 
laria  experlus. 

Ibidem  non  satis  lirmilcr  ratiocinatur  Aristoteles,  cum  ut  oslendat  sa- 
pientiam  circa  ilifliciliora  versari,  ait  universalia  magis  diflicilia  esse,  hl 
quidem  \erum  esl  in  iis  quae  a  posteriori  colligere  oportet,  ubi  paulatim 
a  speeialilms  per  minus  universalia  ascendilur  ad  generalissima ;  sed  in  iis 


171 


i'eibnlj  nn  flod). 


quao  causis  et  nilione  constant  seeus  est,  ibi  cnim  unvcrsalia  sunt  priora  et 
faciliora.  Kt  mox  ipso  fatclur  principia  esse  simpliciora  sou  ox  paueioribus 
oonstituta. 

Kodern  eapite  versus  (inein  oliseure  loquitur  Aristoteles,  sed  sensus  est, 
in  sapicntia  scu  prnestnnlissiina  diseiplinu  ordinein  esse  eontrarium  ei,  quo 
usi  erant  homines  in  conslituendis  artibus  vitac  commodis  insorvienlibux 
aliisque  etiain  eontemplativis  seientiis;  nam  ineepisso  ab  adiniralione  ae 
dubitatione,  nt  si  <piis  inirelur  maehinas  se  sponte  movcntes  antequam  causam 
\iileat,  vel  conversioncs  solis,  vel  diagom'am  lineaiu  in  quadrato  latori  in- 
eommensurabilein,  minim  enim  videri,  longiludinem  quae  minima  non  est, 
in  mensuras  resolvi  non  posse.  In  sapientia  autem  eonstituenda,  tanquam 
supremo  lasligio,  locum  habere  debere  proverbium,  <juod  dieat:  melius  in 
line  et  lieri  slatim  ab  initio;  quod  in  aliis  demum  ubi  didicimus  postremo 
asse(|uimur,  non  admirari,  ul  (ieometra  adeo  non  admiratur  laleris  in- 
eomme.nsurabilitatem,  ul  polius  nuixime  ndmiralurus  esset,  si  eommcnsurabile 
a  quoqtinin  oslenderelur.  Ineipit  aulom  Vulgus  ab  obseuris  et  ab  admi- 
ratione,  sapiens  auteln  a  prineipiis  Claris  seit  a  priori,  alquc  ita  contraria 
via  ineedit.  Itaquo  cum  alii  interpretes  locum  ita  vertissenl:  ordinem 
vero  ejus  institucre  deeel  eontrarium  ejus  q  uem  i  n  sup  er  io  ri  - 
bus  invenlis  (loculus  erat  de  artibus  ad  vitac  commoda  aut  curiositalom 
etiam  perlinentibus)  observa  vi  mus,  noster  pro  eontrarium  ejus  vertit 
respectu  habito  ml  cum  quem  i n  s up e ri ori b u s  invenlis  obser¬ 
va  vi  mus,  sed  in  eo  meutern  autoris  non  est  asseculus. 

Cap.  ;t.  öuo'.oucpr,  Anaxagorae  velim  verli  similaria,  et  pro  id  ex  quo 
causa  molus  ]irolieisecretur,  verti:  causam  molus  efficientem,  de  ea 
enim  sermo  est  aulori.  Kt  cum  circa  linem  capitis  ita  verlilur:  nee  si 
quis  vel  voluntario  re  rum  mol  ui  vel  casui  tan  tum  op  e  ris  (ollee- 
tionc  scilicet  universi)  tribuat,  recte  quid  proferct,  vertendum  est: 
casui  vel  fortunae,  est  enim  ocjidparov  xotl  To/vj ,  qttao  e.\  physicis 
scimus  signilicare  casum  et  forlunam,  nam  aotoporrov  hie  non  est  volun- 
tarium,  sed  opponilur  Ibrtunao,  nt  liabeat  locum  in  actionibus  ratione  caren- 
libus,  uti  fortuna  in  iis  «juac  ratione  utenti  praeter  expectalionem  eveniunt. 

^(ii?  ber  5liitiuort  Al  mips?  mirb  $olflcnbc8  iiiitnetfjeUt: 

i\unc  oecupatum  fere  tenent  Metaphysica.  Non  illa  saue  Scholastico- 
rum  monstra,  sed  Aristoleliea  de  rerum  omniuin  hujus  universitalis  causis 


Ceilmlj  nn  fiorf). 


475 


primis  ac  prineipiis,  inlellocta  illa  (luidein  a  paucissimis,  sed  tarnen  non 

aspernenda  dogmata . Nec  novum  est  Philologos  ctiam  philo- 

sophiiri . Et  Philologia  Graeca  inprimis  indigent  Aristotells  Meta- 

physica.  Cujus  inseilia  peperit  nobis  moristra  illa  nondum  satis  excussa, 
ncdum  exslincla.  Dedit  in  id  etiam  aliquando  opcram  III.  Exc.  lua.  Qtiippe 
cujus  de  emendanda  Metapli.  et  notione  Substantiae  eommenlalioneni  saue 
cgregiam  reccnsitam  legi  apud  Act.  Colleclores  Ups.,  impelrare  ipsius  ex- 
cinplum  in  Inmc  diem  non  potui.  Crilica  indigcre  Arial.  Met.  oslcndam 
fortas.se  brevi  Dissert.  de  Arist.  iw  ti  r(v  z ivai  deipie  Gr.  aeeentibus. 
Ouam  ul  recte  absolverem,  veilem  esset  Aristotclis  oxemplum  unuiu  sei 
alterum  Ms.  ad  manus.  Quod  non  modo  in  liae  ltibliolbcea,  sed  forlassis 
ctiam  in  Viennensi  et  Augustana  fruslra  quis  ipiaesiverit.  III.  Spanliemii 
de  usu  et  pr.  X.  lib.  evolvi,  senlcntiam  de  aee.  Gr.  ejus  Yiri  eogniturus, 

at  ineassum . 

Ilelmst.  X.A  Maji 
CpiDCCI. 


2. 

Itecle  a  te  faetum  puto,  quod  pliilologieis  studiis  pliilosopliiea  conjungis. 
Gerte  Arislotelein  aliosque  veteres  Graeeos  ]>!iilosophos  in  fontibus  legenti 
multa  oceurrent,  <piae  vulgo  interpretes  parum  animadvertunl.  Miln  certe 
sersiones  Aristotclis  quae  extant  aliquando  parum  satisfecerunt,  quod  me- 
taphrastae  non  satis  pliilosoplii  essent ;  Graeeos  quorpic  commentatores  (|uam 
pauei  consulunt?  a  quilms  tarnen  constat,  Arislotelein  melius  intellectum 
quam  ab  iis  qui  postea  sunt  seeuti.  Aristoteliei  toö  ti  r(v  zhm  elsi  vis 
apparcal,  non  tarnen  satis  constat,  quomodo  notio  Autoris  ex  verbis  oriatur. 
Pro  cerlo  liabeo ,  aceentus  esse  antiquiorcs  quam  cl.  vir  Job.  Dan.  Major 
sibi  persuaserat,  sed  qui  verum  eorum  usum  expliearc  in  se  suseiperet, 
deberet  posse  ralionem  reddere  regularum,  e.  g.  cur  ultima  longa  aceentus 
in  antepenullima  non  sit.  et  cur  nnmpiam  aceentus  in  s\ llaba  collocetur, 
quae  sit  ipsa  antepenullima  anterior,  aliaque  id  genus. 

De  Natura  substantiae  nunquam  edidi  dissertalionem,  et  quod  in  Actis 
Grudilorum  reeensionem  esse  pulasti,  est  ipsum  inouni  Sehedisma.  Per- 


•176 


i’etbnij  im  Modj. 


plaeuit  tuiiin  speeimen  versionis  Germanieae  ex  Amynta  Tussi*),  quod  ejus 
opuscnlum  liiu Ui  llicrosolymae  liheratao  praetulero.  lllud  nosse  velim,  an 
(lennaniea  tun  iisilem  cum  Halis  numeris  seu  pcdum  legibus  astrinxeris. 
Vale.  Dabam  llanov.  14  Juli i  1701. 


l’ro  pio  vuto  gratins  ago,  rursusque  pro  ineuntc  mox  anno  multisque 
aliis  omnia  fausta  precor.  Programma  luum  aliipia  non  eontomnenda  nobis 
pollieelur,  uiulc  l’bilosopliia  profeeluin  eapere  possil.  Ad  idem  programma 
boc  tanlum  oliservo,  llippoeratem  Geoiuelram  (not um  invenla  l.umdae  qna- 
dralura)  diversum  esse  a  Medieo.  Ad  explanationein  Aristolclis  veler'es 
ejus  interprcles  Graecos  adhiberi,  ubique  e  re  foret.  llaquo  probe  notas 
Alexandrum  Aplirodisaeum  Sonero  et  similibus  esse  proferendum,  etsi  non 
aspernandus  liabcatur  Sonerus*’),  nisi  ipiod  abusus  esl  pltilosopliiu  ad  Anli- 
trinilariorum  errores  propagandos.  Ouod  superesl,  vale  el  me  ama.  Dabam 
Guelfebvti  i  4  Deeemb.  170ö. 


4. 

Gratias***)  ago  pro  programmate  quo  institutum  laudabile  llistoriae 
l.ogieae  eondendae  exponis,  et  sententiam  meam  postnlas.  Interest  an  omnem 
eogitandi  artein  logieae  vocalmlo  eomprebendas,  an  eam  solummodo  quao 
in  rationis  usu  consislit.  Vieles  enim  latioro  signifieatu  etiain  imaginandi 

*)  Morl)  fjatte  eine  Überfcpung  in  'Itcrfcn  beb  Prologs  t'ott  Inffo'b  Amyntas  feinem  Sdird» 
ben  beiaefügt. 

**)  An  bem  'Jlrdjiu  für  (Sefdiidjtc  ber  ^()<lofopbi>e  Sb.  I.  3.  307  ift  biefer  'Jlnme  jiveimnl 
Goncro  gebruett.  Sotter  tgeft.  1012  nlb  fßrofeffor  in  'J(Itorf)  tuar  feiner  3ct!  nlb  Slubiegcr  beb 
tllriftolelcb  berühmt. 

”*J  Per  folgenbe  SHief  ift  tmdj  bem  erften  tintiuurf,  brr  unter  ben  ücibnijifdjen  föfanuferip» 
(ett  auf  ber  Jtöniglidicn  'Pibiiotiief  in  •ömmooer  uoriputben  ift,  nbgebrurft.  Piefer  elfte  (fntipurf 
ift  tH’ilftiinbiger,  nlb  bie  Dtbfdjrift  Den  bem  Original,  bic  im  '.’lrdiio  für  bie  (v'cfdiidile  ber  ')l!)iIo> 
fogliie  'l'b.  1.  3.  30b  ff.  fid)  finbet,  ttitb  bnlirt  ift:  Dabam  ürunsvigae  2.  Scpt.  1  TOS.  pie 
3!cl!cn  beb  (Sntiuurfe,  tue! die  bi.c  Vlbfdjrift  nidjt  enthält,  finb  burd)  eingefd;(offcn. 


cibnij  an  Äocfi. 


477 


et  memorandi  nrtes  luic  pertinerc.  Quodsi  rationis  tanturn  arteni  intelligas, 
eain  rursus  duplicem  rcperio,  aliam  quae  in  exponendo,  aliam  quae  in 
comprobatulo  versalur.  Ut rol »i< j uc  ct  judicio  et  invenlioni  locus  est.  Kt 
rursus  tan»  in  judieondo  quam  in  inveniondo  et  Anulysi  et  Syntliesi  uti 
licet.  I.iliellus  de  arte  comltinaloria,  quem  Tibi  quaesituin  ais,  a  me  adu- 
lescente  eomposilus  edilusque  csl  Lipsiae  A.  1).  1000,  recusus  poslea  me 
ignaro.  Combinalio  ad  Synthesin  perlinet.  In  eomprobando  duo  sunt 
»radus,  vel  enim  certa  palet  ad  veritalem  via,  vel  verisimililnis  eontenlos 
nos  esse  oportet,  tune  scilicet  cum  non  adsunt  suflicicntia  ad  veritalem 
deliniendam  data.  Sed  doetrinn  de  verisimilitudine  nondum  a  quoquam 
pro  dignitate  tractata  est.  Aristoteles  enim  probabilitatem  de  qua  agil  in 
Topicis,  in  aliorum  auloritale  et  applausu  posuit.  Kndoxa  illi  quae  aliis 
placent,  paradoxa  quae  non  pIncent.  Itaipte  tradidit  regulas  quasdam 
vulgo  receptas,  aptas  magis  ad  aliorum  approbationem  obtinvndam  quam 
ad  verisimilitudinem  indagandam,  quae  non  tantuiu  e\  aliorum  judiciis, 
sed  et  rebus  ipsis  pendel  nee  topicis  illis  pronuutiatis  parum  firmis,  sed 
aliis  longe  fundamentis  nititur.  Casuistae  -( j « i  de  probabilitalibus  in  re 
morali  parum  aple  scripsere,  etiam  Aristoteles  notionem  sequuntur,  sed 
cam  male  applieant  ad  (piaestiones  eonscientiae,  ubi  magis  verisimilitudo 
rerum  quam  opinio  hominum  speetanda.  Ktsi  non  nihil  et  aliorum  judicia 
et  testimonia  pertinerenl  ad  verisimilitudinem  rerum  sed  i'ta  ejus  tanturn 
partem  facianl,  quemadmodmn  et  personae  inter  res  eompulanlur.  Est 
enim  aliquid  verisimililudinis  in  eo,  ut  alios  recte  sentire  credamus  .  Hane 
l.ogieae  partem  inter  desiderata  colloeo,  extant  tarnen  sparsim  ejus  semina 
nee  uspiam  magis  quam  apud  Juriseonsultos,  ubi  praesumtiones,  indicia, 
eonjecturae,  probationes  plus  minusve  plenae  passim  in  eonsiderationem 
veniunt.  Ilarum  ergo  partium  omnium  llistoria  utiliter  traetaretur.  Inda- 
gare  operae  pretium  esset,  annon  aliquid  eerli  de  formis  s\ llogistieis  ante 
Aristotelem  innoluerit;  si\  enim  verisimile  puto  Aristotelem  simul  invenisse 
et  adeo  provexisse  haue  doctrinam.  Interim  posteriores  quartam  (iguram 
non  male  adjecere,  quam  Galeno  tribuit  AvorroOs,  etsi  nullutn  ejus  vesti- 
gium  sit  in  scriptis  (lalenicis  <piae  extant.  Quos  vulgo  vocant  modos  in- 
direclos  primae  ligurae,  revera  sunt  quarlae*).  [Kt  inepte  cos  invexere 
quidam  Logici,  ut  quartam  (ialenicam  vitarent.  Sane  nuda  transpositio 

*)  Tic  'Jll'fdirift  cnltiiitt  liier  tue  'JV-orlc:  si  modo  jiraemissae  transponaiitiir. 


•178 


tttlbjiij  nn  Mod). 


praomissarum  non  nmtat  liguram,  cum  somper  i I In  sil  mitjor  vel  minor 
propositio,  in  qua  major  vel  minor  terminus  conclusionis  extat,  (piocunqut* 
praemissa  ponalur  loco.  Cum  ergo  illi  modi  primae  dielt  indirccti  liabeant 
hoc  sensu  medium  praedicatum  in  pro]>ositione  majore,  et  medium  subjcc- 
tum  in  propositione  minore,  liaud  dulde  pertinent  ad  quarlam  (iguram, 
non  ad  primam.]  Inveni  olim  cujusque  figurae  modos  bonos'  sox  nee 
plures  aut  paueiores  esse  posse.  Veilem  scire,  quis  primus  excogitaveril 
observalionem  de  lerntinis  dislriliutis  et  non  dislributis,  linde  regula,  quod 
terminus  non  distribulus  in  praenussis  nee  possil  esse  dislribulus  in  con- 
elusione,  nam  apud  Arislotelem  nnllum  Imjus  tvi  est  vestiginm,  et  tarnen 
ex  illis  regulis  eompendiosius  quam  ex  Arisloteleis  modi  utiles  domonstran- 
tur.  Summulistae  cerle  et  similcs  Sebolastiei  inler  mulla  inania,  quaedam 
non  contemnenda  protulere  [nee  omnino  sperni  merentur.  Scis  Petrum 
llispanum  ad  Papalum  pervenisse  .  De  melhodo  etiam  disputandi  interro- 
gatoria  Vetcrum  non  inulilis  foret  traclalio,  possetque  ca  ars  nonniliil 
reslitui  ex  dialogis  Socraticorum,  sed  utilior  est  ad  litigantium  examina 
quam  ad  certamina  philosoplmruin  et  magis  prodest  ad  elieiendum  ex 
bominibus  ea  quae  norunt,  quam  ad  indagandum  quae  ignorant.  l)e  eae- 
tero  cilas  autorein  artis  utendi  ratione  excmplis  fere  juridicis  illustratac. 
Quis  ille  sit,  non  liene  dignosco,  nee  quae  sint  Philanalylicorum  in  Cer- 
mania  soeielates;  [Jungii  ca  de  re  eonsilium  intra  deslinata  sletitj.  Keim- 
manniani  ile  Ilistoria  Logic»  libelli  titulum  improbavil  Mollerus,  ul 
memoras,  sed  ei  lleimmannus  nuper  in  llisloriac  lilerariae  Sciagrapliia 
respondit.  .loaebimus  Jungius  dignus  est  cujus  cum  summa  laude  menlio 
hat,  nam  mea  seutentia  vir  ille  fuit  magnus  et  vorne  Logicac  scienlia 
omnes  alios  vicit,  ne  aulore  quidem  Artis  cogitandi  exceplo*).  Circa  de- 
monstrationes  logieas  nescio  an  »liquid  eommunieaverim  amicis  praeter 
illud  fortasse  i|uod  dixi  de  2’i  niodis  utilibus,  sex  scilicct  in  ligura  una- 
i|uai]ue. 

[Dum  liaec  scribo,  incidil  in  manus  programma  Tuum  aliquot  abliinc 
annis  editum  de  unieo  solvendi  omnis  sopbismatis  modulo.  Sed  ul  verum 
latear,  ipiae  ex  autoro  Artis  cogitandi  all'eruntur,  non  admodum  probo, 
Kx  una  eerte  syllogismi  propositione  vi  fonnae  non  eolligelur  eonelusio, 

*)  Jic  '.’lbfdjrift  cnfl)iilt  [)ier  7*sotqcubcf :  T.ockii  in  hoc  gcncrc  mcdiocris"  apml  nie  c«t 
opinio,  etsi  enim  «it  satis  ingeniosu«,  non  tarnen  Satin  est  solides  mit  profundes. 


£eibnq  cm  Jtocfj. 


479 


otsi  materiain  spectanti  saepc  allem  praemissarum,  (|uippe  facilior,  dissi- 
inulnri  possit,  et  oo  casu  diei  ]>olosl,  unicam  considerari  conclusioDis  ratio- 
nem,  non  alias.  Nec  seinper  difflcullas  in  minore  consistit,  sed  non  raro 
major  potius  probanda  cst.  El  non  raro  utraque  praemissarum  exprimi 
merelur,  aut  peculiari  allenlione  indiget.  Et  saepe  ad  judieanduin  pluri- 
iniiin  inlercsl  Enlliymeinatuin  omissa  supplere,  euni  plerunique  in  illu  licrba 
lateat  anguis  erronei  argumcnli.  Itaquo  post  inventas  syllogismorum  regu- 
las  veile  ad  neseio  cpiod  judicandi  prineipium  unicum  a  formarum  regulis 
independens,  foret  ab  arte  reperta  redire  ad  statuin  naturae  rudis.  lle- 
spondere  ad  argumentum  dicendo,  nullain  esse  in  eo  prolatam  rationein, 
non  esset  responderc  nisi  ad  conelusionnm,  (lieendo  nullam  esse  allatam 
ejus  prolalionein.  Et  si  lioe  liceret-,  optiinis  etiani  syllogisinis  simili  effugio 
illuderetur,  nisi  landein  ad  formam  aut  materiam,  id  est  praeniissas  deve- 
niatur.  i’otesl  tarnen  coneipi  aliquod  lineandi  genus,  cujus  spe  deprelien- 
dore  licet  ineonsecpientias  inodurum  non  legilimoriim,  cerlis  ohservalioniluis 
adliiliilis.  Est  enim  in  syllogisino  quoddam  matlieseos  imitainentum  .*) 


5. 

Olijeclionilnis  cpias  transmisisti**),  ipso  eredo  respondehis  faeile,  si  id 
negotii  (ilii  datum  lingas.  Objeclionis  primae  exemplo  hoc  patehit.  Di- 
xeram,  Menlein  esse  Ens  cujus  actio  est  cogitalio.  Ais,  Deistam  (vel  potius 
Alheistam,  nam  Deista  et  DEi  existentiain  et  aniinae  immortalitatem  ad- 
miltere  polest  responsurum,  Menlein  esse  accidens,  adeocpie  nullain  ejus 
esse  actionem.  Sed  negari  saitein  non  polest,  esse  alicpiod  Ens  cujus  pro¬ 
prio  actio  sil  cogitalio.  l’ropria,  impiam,  nt  scilicet  non  oh  inexistcntiani 
alterius  proprio  cogilanlis  cogitare  dicatur.  Quod  Ens  cum  in  sequentilnis 
incorporea  suhstantia  esse  demonstretur,  utiejue  hanc  substantiam  appellare 
Menlem  in  meo  arhilrio  est,  tantuincpic  controversia  de  nomine  inoveretiir 
a  neganle.  Eactcras  ohjeclioncs  eliam  scopuin  non  ferire,  tun  sponte 

*i  £d)lufi  fehlt.  Oliuir  Crt  u n b  U'iilum. 

**)  Mott)  holte  eine  \'t n\nl)l  'l'emeifiuiflen  ju  Kcihnijcn»  'lluffoh :  Mcntis  humnimc  immor- 
tulitnn  contimio  Soritc  denionstrntu  (fiefje  'hb.  IV.  2.  1011;  mt  Vcitmij  iibeifcbicfl. 


480 


Seitmij  an  Mod). 


(opinor)  animadvertos,  et  sernnn  hnno  reciproenre  per  literas  prolixuni  Corel. 
Val)>.  Dollarn  Guelfebyti  18  Novembr.  1700. 

Vcibitij  (jnt  bie  folijcubc  sBeiucrFum|  [jiiiouu'füiit : 

Hane  Haliocinationem,  in  (piam  objectiones  direetae  sunt,  olim  lUmo. 
riaroni  Hoineburgio  p.  in.  dederam.  Is  celeberrimo  Spenero,  Franeofurten-' 
sium  tune  eoncionatori ,  (jui  CI.  Spi/.clio  inisit.  Spizelius  libcllo  do  Atheis- 
mo  oradieando  inseruit,  Speneri  esse  eredens,  <pii  autorein,  ipiein  tune  non 
norat,  non  signilicaveral.  Posten  Spi/.olius  didieit  ratiocinalionem  a  me 
perfeetam,  ut  e\  literis  i'jus  ad  ine  datis  patcl. 


G. 

Pro  doctissimo  programmalc  gratias  ago,  ipio  ad  llistoriain  Theologiao 
omnigenae  seriplores  indicas.  'l’lieologiae  Naluralis  llisloria  distinguetur 
merilo  ab  llisloria  Scientiae  generalis,  ipiac  itidem  eognitione  non  indigna 
forct;  et  nosse  veilem  ipiis  priimis  Metapiiysicnm  in  formen)  arlis  rede- 
gerit,  tradideritque  in  diseiplinat'  vel  syslematis  inodum.  Nam  l'onseea  et 
alii  in  Aristotelem  eommentali  systcinatiei  non  sunt . *)  Gallis  Hon¬ 

jour  (cujus  in  Tuo  programniate  meministi  non  Augustinus  nomine,  sed 
Augustinianus  online,  ipii  inscriptiones  Aleppo  missas  exposuit,  non  alius 
est  a  Guilielnio  Honjour.  Cudwortlii  (Itiehardi  opinor  praenomine)  Systema 
intelleetuale  mihi  dono  ante  annos  aliipiot  misit  filia  ejus,  foemina  ingenio- 
sissima,  quac  et  literas  nonmillas  de  rebus  philosopliicis  meciim  eommuta- 
vil.  Autor  pro  parle  feeil,  ipiod  raeiendum  eenseo,  ut  non  tarn  enarrentur 
onvnia  de  rebus  divinis  dogrnata  hominum,  cum  errorum  numerus  sit  in- 
finitus,  quam  excerpantur  utiliora  inservientiaque  ad  illustrandam  veritatem 
quac  uniea  est.  Itaipie  et  llistoriain  eultivum  seit  rituuin  saeroriim  ab 
llisloria  dogmatum  seeerni  internst,  ne  mulliludinc  obruamur. 

Ilanov.  22  Deebr.  1700. 


‘)  (i in  Wort  imlefcrlidi. 


Ceilmij  nn  fiorij. 


4SI 


7. 

f.itorns  Inas  hic  accepi  cum  programmate,  undc  apparel,  quanto  jam 
tempore  Logicam  pnritcr  Melaphysicamque  docueris.  Id  vero  me  non 
mononte  Administri  rerum  Smi.  Electoris  faeile  intelligent.  Ego  tarnen  si 
ipia  in  re  prodesso  tilii  possim,  Studium  incum  non  patiar  desiderari. 
I’oh  liisloris  Logic!  non  spernenda  opera  ent.  Keckermanni  et  Joh.  l*el. 
I.udoviei  aliipia  in  lioc  geliere  cvtanl. 

Velim  disipiiri,  niliilne  de  formis  s\ llogistieis  ante  Arislolelem  prae- 
eeptum  extilcrit :  aegre  enim  eredo,  rem  ab  eo  simul  eoeplam  perfeetam- 
ipie  l’uisse. 

Velim  eliam  seire,  ipiis  primus  exeogitaverit  doetrinam  ipiae  praedi- 
eatorum  quantilatem  ex  propositionum  <|unlilatc  deducit,  ostendit(|ue  omne 
praedieatum  propositionis  negativae  esse  universale,  et  omne  praediealum 
propositionis  aflirmalivae  (vi  formae)  esse  particularc,  quae  eonsideratio, 
jam  uola  (piilmsdam  Selndastieis,  insigne  demoustrandorum  modorum  com- 
peiidium  praebel  et  tarnen  ni  fallor  apud  Arislolelem  liaud  extat. 

Niliilne  tibi  interim  circa  vetera  tnea  quaesita  repcrtum'f  illud  prae- 
scrlim.  quis  primus  Metapbxsicum  svstema  dederit.  Vale.  Dollarn  (Juel- 
fcb\ ti  :il  Aug.  1710. 


VMuf  beut  0d)rci(u'tt  Äod)'f*,  llelmst.  7.  Mai.  1 7 1  ."> ,  [jnt  ficibtti^  bemerft : 
Quia  non  dantur  in  natura  duo  individua  perfecte  similia,  liinc  prineipium 
individuationis  idem  esl  quod  absolutae  spceilicationis,  ipia  res  ita  lit  dc- 
terminata,  ut  ab  aliis  omnibus  distingui  possit. 

bogica  vulgaris  seholarum  majorcs  usus  liabel  quam  multi  putant,  quod 
eliam  Wnllius  in  sua  iliss.  de  .Metliodo  Malhemalica  Klementis  praemissa 
agnoscil.  I.nrkius  aliique  qui  spernunt  non  intelligunl. 


VII. 


:il 


V. 


£cibnij  nn  SHcrling. 

ftricöridj  55MII)clin  löicrfiuft  (fleb.  1070  jit  fyiaflbebttrß,  qcft.  1728 
jtt  Siintcln)  nun’  feit  1700  Doceut  bei-  ($efd)id)tc ,  föerebtfantfeit  mib 
fpolitif,  fpütcr  bei*  Üfjeoloiye  nn  bei*  lluiocrfitüt  Einteln.  Sein  ly  öfter 
Tvleifi,  feine  lyünblidjc  ©clefjrfnnifeit,  feine  fcltene  SMefenljeit  in  alten 
nnb  neuen  Schriften  mcrbcu  tum  feinen  Scitiynoffcu  lyrübmt,  itnb 
bned)  bae,  matt  er  in  mljlreidjett  Süffertationeu  nnb  fjjroiyonuuen  Per-- 
üffcutlidjt  bat,  beftütiflt.  93ierlinfl  fndjtc  bie  2H’rbinbnn^  mit  Veibttfv 
tun  bned)  ifjit,  ben  bernfjuttefteu  f)lfauii  feiner  Seit,  fBcleljrnnj]  nnb 
'‘Serntebruitfl  feiner  Atenntniffe  31t  lymiuiten.  9fnf  feine  feljr  perfdiie- 
bcnartiiieit  tHnfrapen  triebt  Öeibnij  bercitmilliiyt  .2lnet'unft,  billigt  ober 
beridjtißt  fein  llrtljcil.  Cs  3  finb  bePbalb  nur  bie  (jier  fol^enben  <?(ut= 
märten  iteibnijeuS  mm  Sntereffc. 

Sn  ben  elften  Briefen  foimneu  i]rüftteutbei!*j  einzelne  bie  fpijilo* 
fopbie  betreffenbe  Jyraiiett  mm  Seiten  P'cibuiyuö  jur  sBeantimirtumy 
'Die  fHuitfunft,  bie  er  über  feine  eigenen  ^bilofopbetnc  ipebt,  fomie  bie 
llrtljcilc  in  betreff  anbercr  finb  mm  bobein  Sntercffc.  Sin  Sabre 
1711  fiberfd)ieft  'tBicrliiii’j  bie  in  bemfelbeu  Sabre  crfdjienenc  Sdjrift: 
Lineamenta  mctliodi  studiorum;  biefelbc  ijiebt  Veibni.t  ^craulafftiujt, 
über  feine  fWietapbofif  fid)  a  tröfft  (fr  (id;  au^ufpredjeu.  Meroorpibebeit 
ift  in  beut  Schreiben  turnt  12.  ?tuiyift  1711  bie  ?lu3ciuauberfetuiiift 
über  bie  nidjt  forperlidjen  (Diitiy,  fic  enthalt  einen  ttidjt  ltnmidjtiiyu 
'Seitroi]  für  bie  (iiufidjt  in  bie  l'cibuiyfdje  l'ietapbbfif.  Quaeris, 


üeUmij  (tu  SMetliitfl. 


4S3 

fcfivciOt  ßcitmij,  de  rebus  spirituum  vcl  potius  de  incorporeis, 
iüsque  videvo  inechunicam  partium  dispositionem ,  sed  non  vi- 
dove  meebanismi  principia.  Itccte;  sed  cum  videamus  et  mo- 
tum,  hinc  intelligimus  causam  motus  seu  vim.  Mechanismi 
fons  est  vis  priniitiva,  sed  leges  motus,  secundum  quas  ex  ea 
nascuntur  impetus  seu  vires  derivativae,  profiuunt  ex  percep- 
tione  boni  et  mali,  seu  ex  eo  quod  est  convenientissimum.  lta 
fit,  ut  efficientes  causae  pendeant  a  finalibus,  et  spiritualia  sint 
natura  priora  materialibus,  uti  etiam  nobis  sunt  priora  eogni- 
tione.  quia  intcrius  animam  nobis  intimam)  quam  corpus  per- 
spicimus,  quod  etiam  Plato  et  Cartesius  notarunt.  Ilanc  vim 
ais  cognosci  per  cftectus,  non  qualis  in  se  est.  Itespondeo ,  ita 
forc,  si  animam  non  haberemus,  nec  cognosceremus.  Habet 
anima  in  se  perccptiones  et  appetitus,  iisque  natura  ejus  conti- 
netur.  Kt  ut  in  corpore  intelligimus  äv v.vnzii'i  et  figuram  go- 
neratim,  etsi  nesciamus  quac  sint  figurac  corporum  insensibilium, 
ita  in  anima  intelligimus  pcrceptionem  et  appetitum,  etsi  non 
cognoscamus  distincte  insensibilia  ingredientia  perceptionum  con- 
fusarum,  quibus  insensibilia  corpornm  exprinnmtur.  Sentiri,  ais, 
spiritualia,  veluti  aerem,  ventum,  lumen,  non  tarnen  ideo  satis 
cognosci;  sed  mibi  aör,  ventus,  lumen  non  mngis  spiritualia  vi- 
dentur  <piam  aqua  currens,  nec  ab  ea  differunt  nisi  subtilitate. 
Spiritus,  Animae  et  in  Universum  substantiae  simpliccs  seu  mo- 
nades  sensibus  et  imaginatione  comprebendi  non  possunt,  quia 
]>artibus  carent.  (iuaeris,  an  dari  credam  corpora  quae  non 
cadunt  snb  visum.  Quidni  credam  ?  quia  imo  de  iis  nec  dubi- 
tari  posse  puto.  Per  microscopia  videmus  animalcula  alias  in¬ 
sensibilia,  et  nervuli  liorum  animalculorum  et  alia  forte  natantia 
in  ipsorum  bumoribus  animalcula  \  i<leri  non  possunt.  Nubtilitas 
naturae  procedit  in  intinitum.  Denique  petis  detinitiones  Mate- 
riae,  corporis,  Spiritus.  IMateria  est,  quod  consistit  in  Anti- 

:n  • 


ücibnii  (tu  'Jlierüiifl. 


•184 

typia,  sou  quod  ponotranti  rcsistit;  atque  ideo  niuln  materia 
more  passiva  est.  Corpus  autem  praeter  materiam  habet  etiam 
vim  aotivam.  Corpus  autem  est  vel  substautia  corporea,  vel 
massa  ex  substautiis  corporeis  collecta.  Substantiam  corpo- 
ream  voeo,  quae  in  substautia  simplicc  seu  monade  (id  est 
anima  vel  Animae  analogo)  et  unito  ei  corpore  organico  con- 
sistit.  At  Massa  est  aggregatiim  substantiam m  corporeamm, 
ut  casdus  interdum  ex  eonfluge  vt'rmium  cousistit.  Porro  Mo¬ 
nas  seu  substautia  shnplex  in  geliere  continet  pereeptiouem  et 
appetitum,  estque  vel  primitiva  seu  Deus,  in  qua  est  ultima 
rat  io  rerum,  vel  est  derivativa,  nempe  Monas  Creata;  caque  est 
vel  ratione  praedita,  Mens,  vel  sensu  praedita,  nempe  anima, 
vel  inferiore  quodam  gradu  ]iercoptionis  et  appetitus  praedita 
seu  animae  analoga,  quae  nude  Monadis  nomine  eontenta 
est,  cum  ejus  varios  gradus  non  .  cognoscamus,  Omnis  autem 
Monas  est  inexstinguibilis,  neque  enim  substantiae  simplices  nisi 
ereando  vel  anniliilando,  id  est  miraculose,  oriri  aut  desinere 
possunt.  Kt  praeterea  omnis  Monas  creata  est  corpore  aliquo 
organico  praedita  secundum  quod  percipit  appotitque,  ('tsi  per 
nativitates  inortesquc  varie  volvatur,  involvatur,  transformetur, 
et  in  perpetuo  fluxu  eonsistat.  Porro  Monades  in  so  continent 
Kntelechiam  seu  viin  jirimitivam,  et  sine  ipsis  materia  liiere 
passiva  esset;  et  quaevis  massa  innumerabiles  continet  Monades, 
etsi  enim  unumquodque  organicum  naturae  corpus  suam  habeat 
iMonadem  respondentem,  continet  tarnen  in  jiartibus  alias  mo¬ 
nades  suis  itidem  corporibus  organicis  ]>racditas  primario  iuser- 
vientibus ;  et  nihil  aliud  est  tota  natura,  neeesse  est  enim  omnia 
aggregata  ex  substautiis  simplicibus  resultare  tanquam  ex  veris 
elementis:  Atomi  vero  seu  corporu  extensa,  et  tarnen  infrangi- 
bilia,  sunt  res  fictitia,  quae  nisi  per  miraculum  exjilicari  non 
possunt,  et  ratione  carent,  nec  causas  virium  motuumque  ex 


üeil'nij  ein  üMerlitii). 


•185 


illis  reddere  licet.  Et  licet  darentur,  vere  simplicia  non  forent 
eo  ipso,  qnia  sunt  extensa  et  partibus  praedita. 

3m  Srtfjte  1712  fommt  ficibnis  auf  bie  f (eine  1 GG5  erfdjicitene 
Schrift:  De  metliodo  doeendae  disccndacque  Jurisprudentiae,  ltlti> 
bcnterft,  bafj  er  uielfadj  auftjeforbert  worben,  bicfclbc  oon  neuem 
[jeramSjuttcben.  3u  beit  nieten  '3erbeffenuuien  uitb  Bnfäiten,  bie  bapt 
uötfjiij  feien,  bittet  er  um  bie  33itfjü(fc  SJierlimVö.  3ug(cid)  mit  beu 
inmierfiunteu,  bie  leiderer  überfeubet ,  eniuilmt  er,  bajj  er  yeibuijeuö 
Kjeobieee  petefen,  uub  bebt  unter  anbern  wae  ifjm  befonbere  gefallen 
[jenmr,  baf?  bie  brei  Stufen,  bie  yeibnij  im  3iatiirrecf;t  aunimmt,  ber 
3lnitaf)ine  beb  (Sfjriftimi  Jfjomnfiui?  über  justum,  decorum  itnb  lu>- 
nestmn  entfprcrfjcn.  Da  l'ctbuij  unbetanut  ift,  wie  Ityomafiiuj  biefc 
brei  '3c griffe  unterfdjeibet,  fo  maefjt  i(jm  tßierlimj  auefüljriidjc  3diit= 
tbcilmnj  barüber.  3n  beu  folijcubeu  Briefen  wirb  über  biefen  ©egen* 
(taub  weiter  ucrljaubclt. 


Multiim  TI  1U  debeo,  quod  simul  humanissime  scribis,  et  eruditissinie 
scripta  mitlis.  Kt  beneficium  amieo  eommuni,  Excellenti  Viro*),  debeo, 
liolilia  Tui  procurata. 

Kl.  Petrum  Baelium  (de  ipto  quueris  oliin  apud  Cumites  de  Dona 
in  Helvetia  aut  vicinis  loeis  egisse,  ex  ipso  Comile,  miper  ltegii  Prineipis 
Prussiei  magno  domestieo,  intellexi.  lnde  Sedani  Professor  Pliilosopliiae, 
niox  labentibus  lteformalorum  in  Gallia  relms,  idem  muiius  Holerodami 
exereuit,  Juriaeo,  opinor,  procurante;  sed  cujus  id  postea  opera  amisit,  cum 
suspectus  non  tantum  temeratae  rcligionis,  sed  et  anitni  non  amici  in  Uein- 
pulilicam  factus  esset.  Librum  ad  Exules  dal  los  setnper  a  so  amolilus  est, 
et  sapuil:  sed  magnis  suspicionibus  gravabatur.  llaque,  <pti  nuperrime 


’)  Vcint.  ti rmt  Mcftncr,  mit  btm  ücilmij  in  '|triefmcd)fd  ftnnb. 


Seilrnq  nn  'Pierlinfl. 


18« 

rcfutationem  oporis  dedit,  Gl.  Larrcius,  llistoriae  Anglicanae  Gallico  ser- 
inone  scriptae  non  spcrnendus  autor,  in  Baelium  scriptorem  propendot. 
Ilacc  de  Baelio  mihi  amieo  et  aeslimato  habeo,  qui  veilem  ingenii  opes 
magis  ad  stabil  icndas  veritates  profuturas,  quam  captandos  plausus  homi- 
num  liberiorum  adhibuisset:  minus  inde  lucri  bibliopolae,  sed  plus  autori 
laudis  solidae  et  vcrao  ipiietis  aceessisset. 

Pyrrhonismi  llisloriei  argumentum  traelasti  eleganter  et  docto.  In  eir- 
cumstantiis  llistoriarum  remotarum,  et  in  eausis  interioribus  rerum  etiam 
propimpianun  saepe  baereri  nemo  dubitat.  Ego  tarnen  cum  suflieicnlia  non 
sunt  contraria  judicia,  in  meliorem  partem  propendcndum  censeo.  Haque 
non  admodum  fido  Gallis  Ilalisve,  de  Garoli  V  abdicatione  et  pocnilcnlia 
parum  eomperta  narrantibus,  aut  Sueeis  Laucnburgium  de  morte  Gustav! 
aeeiisantilms,  ncc  dubito  falli  Piaseeium,  qui  primum  Wallenstenio  mortem 
Itegis  nuntiassc  seripsit:  neque  enim  (si  bene  meminij  statim  partes  muta- 
vit,  elsi  mo\  a  Sueeis  ad  Kleetorem  Saxoniao  sit  transgressus  adhuc  foe- 
deratum.  Neque  hoc  indicium  dissimulasset  Pufendorlius,  si  in  Suedieis 
charlis  reperisset.  Hegern,  qui  oculorum  vilio  laborabat,  undc  myopes 
appellanlnr,  in  Groatas  pro  suis  habiles  incidisse,  eonstanlior  fama  est. 
.Mellevilliani  Gommentarii,  de  quibus  tanquam  nuper  demum  editis  loqueris, 
jam  dudum  lypis  vulgati  extabant,  cum  suam  llisloriam  reformationis  An- 
glicae  III.  Hurnelus  ederet ;  extabant.  inquam,  sed  Anglico  sermom*. 
Kxemplum  Serenissima  Kleclrix  Amplissimo  Smidio,  olim  Seraii  mei  Klec- 
toris  studiorum  magistro,  postea  Pareiitis  in  Sueciam  ablegato,  (iallice 
vertendum  suppeditavit,  quae  versio  in  Haiavis  prodiit.  (iampanclla  non 
tarn  scriplis  «piain  molilionibus  suspectus  llispanis  fuil,  unde  etiam  ex  eo 
per  tormenla  quaesilum.  Usus  Archivorum  diplomatmmpie  judicium  poslu- 
lat:  nee  omnia  hie  cerla  nee  nihil.  bonge  tarnen  Mabillouii  judicium 
Germoniano  praetulero.  Puellain  Lotharingam,  vulgo  Aurclianensem,  subor- 
nalam  non  apparet.  Kuthusiastica  opinor  fuit. 

Merito  Politieis  studia  non  superticiaria  commendas.  Paedanles  olim 
nihil  aliud  quam  paedagogi.  I los  cum  saepe  seeptrum  scholaslicum  moroses 
faciat,  vox  in  convitium  transiil.  Ilodie  non  tantum  erudili  inepti,  sed  et 
alii  scioli  litigiosi  paedanles  appellantur.  Homcrum  non  facile  contemni 
posso  arbitror,  nec  Fontenellus  salis  bo'nus  est  talium  judex.  N'olim  eredas 
Gartesium  Ilolibiumque  parum  legisse.  kl  de  se  diei  patiebantur,  sed  ego 
sein  fuisse  in  veteribus  cxercilatissimos,  nec  reccntiorum  ignaros.  Garte- 


Veibnij  nn  Gierling. 


487 


sius  eliiini  l’lnlosophiae  Scholaslicae  operain  dederat.  Pufcndorlii  llistoriac 
mngis  maleria  ex  Tubuluiiis  suppedilata,  quam  scribcndi  genere  laudabun- 
lur.  Suocica  Ilistoria  melius  scripta  est,  quam  Hrandeburgica,  uti<|ue  plan« 
rliapsoda,  ot  praeterca  ((juod  tarnen  leeloribus  plerisquc  non  ingratum) 
prodilrix  rorum,  quas  aula  sileri  maluisset.  Aulorem  irae  l'rincipis  mors 
opportuna  sublraxil:  utilissimus  tarnen  über  est,  ul  omnia  quue  ex  l'rin- 
ripum  tabulariis  exeerpla  sunt.  Videris  mortem  Jaquclolii  nondum  inlel- 
lexisse.  Lock i i  über  de  inlellectu  humano  purum  sutisfaeil.  Bouhursius 
mihi  contemtu  vindieandus,  nee  verbis  a  (iormanis,  sed  rebus  refellendus 
videbalur.  Compilalores  non  minus  Galli,  llaü,  Ilispani  habont,  (|uam 
Gcrmani;  et  veilem  plures  ubi(]ue  liaberenlur,  sed  boni ;  multu  enin»  utilia 
colligenda  restant.  Sebolasticos  agnoseo  abundare  ineptiis,  sed  uurum  est 
in  illo  eoeno,  ipiod  bene  seivit  Grotius.  l'olitieus  liuee,  impune  fateor, 
ignorabil,  sed  nun  qui  doccre  aüos  recte  volet  rem  mumm  et  juris. 

Grolium  male  tractasse  negotia,  calumnia  Auberii  fuil,  nee  probo 
Vassuris  judicium,  qui  pulat,  viros  bunos  negotia  bene  tractare  non  posse. 
Illud  fateur,  Tyrannis  aut  sceleratis  Tjrannorutn  administris  talcs  non  eon- 
venire. 

Verissime  dixisti,  veram  piclalem  nun  lullere  usum  ralionis,  seil  per- 
lieere;  nun  ideu  tarnen  umnem  Theologiam  Myslicatn  explodi  volim.  Habet 
illa  seso  ad  cnmmunem  ferc  ul  poesis  ad  oratoriam;  movet  inagis :  seilest 
moilus  in  rebus.  Ilubbium,  latcor,  pauei  intelliguni,  nee  ipse  tarn  est  pro 
absoluta  potestate,  quam  pulatur.  Sed  insullicienlia  ipsius  prineipia  sunt. 
Ad  Coceejanam  juris  publiei  lüstoriam,  elsi  pererudilam,  multa  moneri 
possent.  Thaborem  fuisse  purum  putum  legistam,  non  dixerim:  scripta 
itüud  uslendunl,  nec  dieteriis  faeile  ereile.  Idem  ipiod  de  eo  refers.  ancli \ i 
narrari  de  Man/io,  sed  falso  opinor  de  ulruquu.  Quod  superest,  vale  et 
fave  etc.  Dabam  llanoverae  2 i  Oelobr.  ITOit. 


2. 

Gratias  itero  pro  munere  i terato,  et  libenlcr  legi,  quae  leetionibus 
llislorieis,  l’lülosophieis,  Oratoriis  praefaris.  Tuis  de  llisloriarum  scriplo- 
riluts  juiliciis  in  plerisque  subseribo.  Gum  llarneveldio  injuria  actum, 


non 


•188 


Seilm!}  an  S'ierlinn. 


dubilo.  Vnssorcm  Uiehelio  nlieubi  iniquiorem  esse,  recte  slntuis.  Caelerum 
Pufendorfius  prudentia  et  rerum  usu  longo  est  infra  Tliuanum,  no  quid  do 
oruditione  dicam,  (|uae  in  Thuano  magna,  in  Pufendorlio  mediocris  fuit, 
(jui  non  nisi  st\li  promtitudine ,  et  ingenii  quadain  aeio  valebal;  ne(|ue 
ojilime  animatus  oral  interdum  (ut  ipse  expertus  sum),  emn  Tliuanum  Opti¬ 
mum  virutn  fuisse  eonstet.  Heceperat  aliquando  in  so  eurationem  negotii 
enjusdnm  mci  in  Suecia,  sed  per  amieos  didici,  eonlrnria  omnia  ab  eo  aeta 
fuisse.  In  ejus  llisloria  id  eximium  est,  quod  ex  Tabulariis  lideliter  (etsi 
non  maximo  judieio)  doseripta  est.  Sueciei  eommentarii  moliores  sunt, 
Itrnndcburgici  praeei]iitati;  et  emn  autor  magnum  jior  se  negotiorum  usum 
non  baberet,  nee  nisi  exscriptorcm  agere  posset,  liinc  passim  peecavit, 
Minislrorum  rclaliones  ad  Dominum  seculus,  quae  saepc  ex  falsis  rumoribus 
eolleetae,  tempore  refelli  solent.  Pufendorlii  l'ristiea  ita  eomparata  sunt, 
ut  non  raro  mala  esset  ipsius  causa  solaque  audaeia  et  slyli  aerirnonia 
sustenlaretur  veluti  cum  tueri  ausus  est,  justitiam  non  naturae  aut  aeternis 
veri tatibus,  sed  divino  arbitrio  deberi,  quod  si  verum  esset  (uli  supralap- 
sarii  staluunl)  juslitia  Deo  essentialis  non  esset;  sed  i  11c  quod  imprudenler 
elluderal,  pertinaciler  defendebat. 

Quod  ea  altinet,  quao  de  pliilosophia  liabcs,  recte  non  negligis  (larte- 
sium,  cujus  ego  pbilosopbiam  tanquam  verae  vestibulum  haben,  (iallus 
antecamerain  diceret.  Interim  fern  tanlum  a  Cartesio,  quantum  ab  Arislo- 
tele,  abeundum  eenseo. 

I.ogicam  ,  si  bene  tradatur  usuiipie  applicelur,  minime  sperneudam 
assentior,  iiuo  si  perfectior  haberetur  l.ogicu,  nihil  mortalibus  utilius  faeile. 
nblingere  posset.  In  Lockin  sunt  quaedam  parlicularia  non  male  exposila, 
sed  in  summa  longe  aberravil  a  janua,  nee  naluram  inentis  verilal isipie 
intellexil.  Si  discrimen  inter  veritates  necessarias  seu  domonsf ratione  per- 
eeptas,  et  eas  quao  nobis  sola  inductione  ulcunque  innolescunl,  satis  eon- 
siderasset,  animadvertisset  necessarias  non  posse  comprobari  nisi  ex  princi- 
piis  menli  insitis,  cum  sonsus  quidem  doceant,  ipiid  li.it,  sed  non  quid 
necessario  lial.  Idem  non  satis  animadvertit,  ideas  cutis,  subslautiae  unius 
(•t  ejusdem,  veri,  boni,  aliasipie  multas  menti  nostrae  itleo  inuatas  essi*, 
quin  ipse  esse  inuala  est  sibi,  et  in  se  ipsa  huec  omnia  deprehemlit. 
Nempe  nihil  est  in  intelleclu,  (piod  non  fuerit  in  sensu,  nisi  ipse  intellec- 
tus.  .Mulla  alia  in  l.ockiuin  animadverli  possent,  cum  etiam  inunaterialem 
aniinae  naluram  per  cunieulos  stibrual.  Inelinavil  ad  Socinianos  ((piemail- 


Scilmij  on  93ierlin|]. 


ISO 


iiioduin  el  iuiiicus  ejus  Clerieus)  quorum  paupertina  semper  fuit  de  Deo  et 
mente  philosophia. 

Optima  sunt,  quac  de  Ethiea  mones.  Quod  jus  naturae  attinet,  rcele 
observas  varie  aeeipi.  Ilinc  passim  controversiao  inanes.  Etsi  autem  vir- 
tutem  nos  Kthiea  doeeat,  ijuatenus  ad  noslram  felicitatem  pertinet,  non 
ideo  minus  tarnen  verum  est,  omnem  virtutem,  quatenus  ad  alias  personas 
refertur,  sub  justitia  universal!  eomprehendi.  Et  in  Universum  juste  agit, 
qui  circa  ca,  quae  ad  alias  personas  referuntur,  cum  recta  ratione  versatur. 
llaque  Eegislalores  prudentos  dant  operam,  ul  homines  indo  al>  infantia  ad 
verum  virtutem  dueantur,  ila  et  silii  et  aliis  utilissimi  erunt.  Et  cum  recta 
ratio  nos  doeeat,  omnia  gubernari  a  perfeclissima  mente,  eiiptc  obtemperan- 
dum  esse,  virlulemque  ab  ea  a  nobis  exigi.  vel  liinc  manifestum  est,  etiam 
internus  acliones  ad  juris  praeseriptum  exigendas  esse.  Scd  de  bis  lton- 
nulla  dixi  in  praefalione  Eodici  juris  Gentium  praemissa,  et  Epislolu,  quam 
l)n.  Uocluneriis  nuper  publicavit.  l’orro  vero  judieas,  relnis  secundum 
reclam  rationem  ordinalis  non  eonvenire  licentiam  malrimoniorum  inter 
fratres  el  sorores,  alipie  adeo  cum  juri  naturae  conlrarium  eo,  quo  diximus, 
sensu  liabendam. 

liene  mones  (ubi  de  1‘liysicis)  esse  aliquam  in  corporibus  vim  agendi; 
interim  ea  vis  ipsi  maleriae,  id  est  antitvpiae,  tribuenda  non  est,  seil  in- 
sitae  enlelceliiae ;  al  non  ideo  probe,  quae  de  Naluris  plaslicis  (’.udw orllius 
et  Elericus  b. dient,  pulant  eniin  lii,  esse  naliiras,  quae  non  meelianice 
operenlur  in  corporibus;  egn  vero  eeuseo,  omnia  in  natura  eorporea  lieri 
meelianice,  etsi  ipsa  meebanismi  prineipia  ex  sola  materia  non  pendeant. 
Scd  de  bis  aliquolies  dixi  in  Actis  erudilorum  et  alilii. 

In  Spiritilnis  etiam,  rede  judieas,  non  lanlum  esse  intelleelum,  sed  et 
conatum,  qui  est  appelitui  involulus.  l’oiretus  secutus  est  Hourignouiae, 
Magistrat-  suae,  imaginaliones ,  quae  omnia  sagis  maldicis  plena  putabat. 
Ouaedam  cerlo  in  l’liysica  demonslrari,  non  est  ilubilandum,  veluti  circa 
ell'ectus  at'ris,  radiorum,  sonoruni,  vis  elaslicae  et  gravilalis,  vis  niagneli- 
cae ;  sed  pauea  circa  liaec  Eartesianis  debemus*  .  Mae  literae  dudum 
conceptae  inter  scliedas  latueranl,  inde  expediendi  tarditas,  ipiam  ul  ex- 
cuses  peto,  ipia  de  re  etiam  Ampliss.  Ixeslnero  pluribus  seripsi. 

'Hl?  Pu  tu  ni  beä  IbicfcJ  holte  ytilmij  liemcrtt:  Wclfcbyt.  11*.  Novcmbr.  17(1(1,  (ir  l;at 
ftniicr  biefe  Polinmn  burdiilridicn,  unb  bic  lucitcr  fulflcnbcn  Worte  bin viniefiiqt. 


490 


Jicibnij  an  SMertiiifl. 


Knude  sua  rufondorfiiina  scripta  minime  defraudanda  ccnseo,  et  hislo- 
ricorum  maxime  ulilitatem  insignem  ngnoseo,  cum  sint  excerpla  magnorum 
Arcliivorum.  Alia  sunt  hominis  vitia,  alia  autoris,  ctsi  altera  altcris  non- 
nihil  inlluant.  Quac  de  jure  nalurac  dedit,  eorum  mullo  minor  apud  me 
existimalio  «st.  Quod  ad  idens  innatas  attinet,  ni  fallor,  rem  paueis  com- 
ploxus  sum,  ex  eo  seilieet,  quod  ipsi  nobis  innati  sumus,  et  vcritates  menli 
inseriptao  omncs  ex  hac  nostri  perceptione  lluuut,  elsi  non  animadvertere- 
mus,  nisi  externa  acccderent. 

Quid  in  argumento  Cartesii  pro  existenlia  Dei  ex  ideis  sumlo  boni 
insil,  invenics  ante  annos  plus  quam  viginli  a  me  cxplicalum  in  schedias- 
male  Actis  c.ruditoruin  inscrlo  De  Verilate  et  Ideis.  lies  isla  hue  redit: 
Cartesii  argumentum  est  (olim  jam  alt  Ansclmo  Arehiepiseopo  Canluariensi 
usurpalum)  quiequid  ex  rei  definitione  lluat,  recte  de  oa  praedieari;  jam 
in  delinitione  Dei  coinprehendi  exislentiam ,  <piia  sil  lins  perfcctissimum, 
adeoque  omncs  continens  pcrfectioncs,  inter  quas  est  existenlia.  Ego  veru 
haue  limitalionem  adjiciendam  ccnseo,  ul  tum  demum  lulu  iis  lidi  possit, 
quae  e v  delinitione  rei  ducimus,  cum  corlum  est,  rem  delinitam  esse 
possibilcm,  nam  si  delinilio  occultam  quandam  conlradictionem  scu  im— 
possibilitalcm  involveret,  possent  ex  ea  inferri  conlradieloria  de  codem, 
atque  adeo  absurde.  Itaque  saltcm  id  boni  inest  liuie  argumento,  ul  inde 
eonsiet  DEl.'.M,  si  modo  sit  possibilis,  exislere,  ipiod  de  nulla  alia  substantia 
aflirmari  polest,  et  per  se  non  spornendem  est,  cum  possibililas  praesu- 
malur,  et  aliunde  (irmetur.  Interim  demonstratio  non  est  perfecta,  quin 
aliquid  supponit  tacite,  nempe  divinae  naturae  possibilitalcm.  Aequo  opus 
erat  amlmgibus  de  Knie  perfeclissimo,  et  existenlia  inter  pcrfectioncs  com- 
putala;  sulleeerat  sie  argumeutari:  Kns,  ex  cujus  essenlia  sequitur 
existenlia,  si  est  possibile  (sou  si  habet  essentiam  exislit 
(est  axioma  ideulicum  scu  indemonstrabilo).  Deus  est  Kns,  ex  cujus 
Essentia  sequitur  existenlia  (est  delinilio):  Ergo  Deus,  si  est 
possibilis,  exislit.  Q.  E.  I).  Jta  vides  simul,  (juomodo  argOmenlum 
reducalur  ad  svllogismum  quendam  priinitivum.  cujus  praemissae  sunt 
axioma  idenlieum  et  delinilio,  quac  praemissae  nullam  amplius  probatio- 
nem  eapiunt,  sed  perfecta  constant  analysi  veritatis:  quac  qualis  sil,  in 
Universum,  non  salis  animadverterunt,  qui  Logicam  traclarunt. 


üeitmi)  nn  93ierlinfl. 


491 


Autor  ltinerarii  mundani  ficlitii  Danielius,  ctsi  quaedam  arguta  noo 
plane  spernonda  haboat,  in  pleraque  tarnen  non  satis  profunde  inspexisse 
videtur.  Cum  nunc  non  sit  ad  inanuin,  quid,  in  hoc  argumentum  dieat, 
non  memini:  illud  memini,  cum  olim  cum  percurrerem,  nervum  rei,  quem 
alligi,  mihi  non  altingere  \isum. 

Karo  Lahonlanus  verissimus  liomo  est,  non  fictus,  ut  Sador,  Australi¬ 
en!  incognitorum  liospes;  nee  homo  tanlum  verus  cst,  sed  ejus  iter  quo- 
i|ue  verum.  Ali<|uamdiu  eniin  in  Amerieae  Septentrionalis  parle  Gallicana 
egil  et  eum  .Marchioni  l’ontis  Carlrini,  rerum  mariliinarum  apud  Gallos 
administro,  oh  neseio  (|uod  jus  suum  acrius  defensum  displieuisset,  America 
primum,  deinde  et  Gallia  oxcessit.  Rearnensis  natione  est,  Religioni  Ko— 
manae  addielus  nee  ingenio  nec  humanarum  rerum  notitia,  addo  nec  doe- 
trina  earet.  Verissimum  est,  et  ex  multis  Ilinerariis  peregrinalorihusque 
eliam  mihi  eompertum,  Americanos  i  1 1 ins  traelus  sine  omni  magislralu,  et 
tarnen  quieto  eohahitare;  rixas,  odia,  bella,-  non  aut  vix,  nisi  inter  diversae 
nationis  linguaeque  homines,  illic  evenire.  Id  paene  dixerim  miraculum 
politieum  esl,  Aristoteli  ineognitum,  llohhio  non  animad versum.  Ipsi  pueri 
eolludcnles  raro  ad  rixas  progrediuntur,  et  ul>i  nimis  tune  inealuere,  nmx 
ah  aeipialihus  delinentur.  Minis  eliam  domi  puilor,  natura  illos  doeente, 
ipiae  ah  ineeslu  delerreanl.  Nee  fraler  praesente  sorore  verhum  dixeril 
paulo  liherius.  Neipio  illos  homines  lorpor  aliipiis  paeatos  faeil,  nihil 
enim  illis  in  hostem  aerius:  et  vividissimus  honoris  sensus  ex  vindietae 
eupiditale,  et  inoriendi  eonslanlia  eliam  inter  erueiatus  apparol.  ltaquo  si 
tanta  nalurae  dona  eum  noslris  artihus  stare  possent,  nostri  homines  prae 
illis  aauei  i’orenl.  Dialogus  l.ahonlani,  elsi  non  in  totum  verus,  ul  faeilo 
iutelligis,  non  tarnen  in  totum  lietus  est.  Nam  Johannes  Daniel  Kraflius, 
vir  egregius  (llechero  saepo  laudalus,  <ju i  mulla  ah  eo  hauserat)  cum  in 
üsdem  Hegioniluis  vel  vieinis  potius  inter  Anglorum  eolonius  aliipiamdiu 
egisset,  non  ahhorrentia  mihi  narravit. 

I)n.  hahontanus  nune  est  in  Comilatu  Serenissimi  liloetoris  ad  Goer- 
dam  profecli,  loeum  Ccllensis  ditionis  venatui  aptnm.  Dahit  adhuc  pluia 
typis,  si  per  valeludinein  licehit,  qua  non  optima  utilur.  Kgo  virum  no\i 
lamiliarius,  et  ul  par  esl  aestimo,  sed  et  aulac  nostrae  aliisque  aulis  in- 
genium  ejus  plaeel.  Vellern  tarnen  alieuhi  Adario  suu  (homini  eliam  vero 
ex  lluronum  gente,  et  <| u i  in  Galliam  ante  aliquot  annos  venit,  sed  sua 
prae  noslris  instiluta  prohavil)  circa  Keligionis  capita  melius  satisfeeisset. 


l‘)2 


Ücilmij  on  'IMcrliiifl. 


Si  (jiiid  ah  oo  quaorore  velis,  ipso  notiliuo  eoneiliator  on»,  noo  abhorrebit 
illo  ;i  ooiiiinorcib  viri  ilocli  ol  modorali.  Vale.  Dabam  liaiiovorao  10  No- 
vernl».  1710. 


4. 

li.iro  llontanius  nuper  liinc  discessit  in  aliquot  scplimanns,  cl  Kifoni— 
onsilnis  in  nuiulinis  Serenissimo  Uolsaliac  Administralori  adesse  voluit, 
oui  non  minus  quam  noslris  I’rincipibus  grata  ost  ejus  consuotudo.  Abiit 
oum  ego  liinc  abossom,  itaquo  o.v  oo  quaororo  non  potui,  quid  sontiat  do 
Atlieismo  Americanorum.  Quamquam  ipso  non  inlerrogalo  rospondere 
possim,  incolas  scplcntrionalis  Amoricao,  quos  illo  solos  adiit,  sonsum  ali- 
quem  habere  invisibilium  poteslatum:  nonnullis  etiam,  praesertim  <jui  Vir- 
giniain  incolunt,  videri,  animos  dofunctorum  trans  inaeecssum  Apalataeano- 
rum  montium  jugum  novam  vilam  dogere.  (Icterum  si  DKI  nomine  supre- 
imim  subslanliam  intelligas,  vcrcor  no  plorique  voteres  reeentiorosquo 
populi,  ad  quos  Chrislianismus  .Mahometanismusque  non  pervonil,  Atlici 
habendi  fiierinl.  Apiul  voteres  |>ro  I > i i s  habobantur  rationales  substantiae 
quae  immorlalitalo  fruerontur. 

Verum  ost  populos  qui  sine  magistratu  soeictatom  oolunt,  avariliao 
stiimilis  non  lirgeri:  cum  tarnen  ul  eonstal,  mirilioe  aflieianlur  oontumeliae 
sensu,  mirum  ost  ambitionein  abesse.  Oportet  etiam  magnoin  esse  mode- 
rationom  animi,  quod  nee  ob  libidincm,  quae  bostias  ipsas  oommittit,  in 
odia  prorumpunl,  neque  inter  pooula  rixantur.  Do  Germanis  oliui  Taoitus, 
erebrae,  ul  inter  temulonlos,  ri\ae;  nihil  lale  in  illis,  quos  per  summam 
injuriam  feros  homines  appellamus.  Itaquo  falendum  est,  inesse  aliquid 
iilis  gentibus,  quod  nisi  ocrto  edooti,  jure  non  credoromus.  Jit  ignosoen- 
duni  (juidem  Arisloteli  et  oeteris  politiois  scriptoribus,  si  lale  quid  uspiam 
evtare  non  divinarunt;  errorem  tarnen  eorum  dooumento  esse  nobis  dotiere 
eogitabimus,  ne  magnas  verisimililudines  pro  demoustralionibus  aooipiamus. 

Gatideo,  quod  do  illuslrandis  llenrioi  Aueupis  relnis  oogitas:  morelur 
illo  haue  ouram,  elt  multae  disquisilionis  materiam  dabit.  Theseus  eerlo 
Savonious  habetur.  Sei!  dolendum  est,  untim  peno  Wilikindum  apiul  Ger- 
inanos  res  ejus  do  propiuquo  traotasse;  niiin  Dilmarus  paulo  jam  remotior 
full,  ulerque  bresior  juslo. 


i'citmii  nn  Vitrfinß. 


193 


Do  Torneamentis  perplexe  est  <1  is<| u isi t io .  Dubites  utrtnn  mos  ille 
tnm  antiquus  fuerit,  ut  ludicro  cerlamino  vir  virum  hasta  legeret.  Nam 
in  niomoratiili  eongressu  fratrum  I.udovici  Gcnnanici  ot  Caroli  Calvi  contra 
Lolharium  nalu  majorein  fratrem  confoederntormn,  apud  Nilhardum  descri- 
bunlur  Indi  militaros,  quilnis  se  per  olium  oldectabanl  cum  inilite  Princ-i— 
pes :  de  hasliludio  tarnen  nihil.  Neipie  eliam,  n isi  serius,  qucrelae  Fcole- 
siastieorum  contra  insurrexerc.  Subjicit  tarnen  idiquid  animo  noslro  Wili- 
kindus,  quod  favere  rcceptne  sententiae  possil,  bis  de  Henrico  Hege  verbis : 
ln  exereiliis  quoqnc  1  u  d  i  tanla  eminentia  superabat  munes, 
nt  terrorem  eaeteris  ostcntaret.  Ilatpie  amplius  inquircndum  censeo, 
ot  videndum,  ipus  primus  autor  Henrico  Aticupi  isla  tribueril.  Schubarli 
dissertationcm  de  Torneamentis  non  haben,  neque  videre  mcmini:  rarius 
talia  quam  veilem  lute  dcfcruntur.  Tibi  Video  majorcm  lorneamenlorum 
anliquilalein  verisimilem  \  ideri ;  cur  ila  senlias,  discere  gratum  erit. 
Dispieiendum  pulem,  nihilne  habeant  poötae  veteres  aut  Milesiaruin  falm- 
larum  .'mlorcs,  quod  ad  liastatorum  coneursus  pertineal,  iptibtts  pnslcriures 
Itonianiscorum  scriptores  pleni  sunt.  Sed  lii  vixere,  ex  quo  lorneamenta 
rccepta  cranl.  Nonien  Torneamentis  esse  puto  a  tornando,  id  est,  a  llexu 
eipiorum  in  gyrum.  Id  enim  usurpatum  in  Indis  equeslribus,  etiam  cum 
Imst ati  non  eoncurrerent.  Indo  mansit  voeabuluin  re  immutata. 

Mulla  ante  Conradi  I  tempora  jam  Comitntus  per  (lermaniam  Gnlliam- 
quo  hacrcdilarii  habebanlur:  Ductitus  tarnen  (e.xceplis  subactorum  regulorum) 
cum  militare  imperium  cl  peritiae  opinioncm  conjunctam  habere  nuten 
viderenlur,  serius  et  circa  llenrici  Aucupis  tempora  dcmtim  speeiem  Feudi, 
ad  posteros  transituri,  induissc  videnlur,  Conrado  adhuc  reluctante,  Carola 
autem  Simpliee  in  (lallia  succumliente.  Otto  ipse  pater  llenrici  Aucupis 
in  Diplomatibus  et  ab  tiequalibus  auloi'ibus  magis  Comcs  quatn  Dux  ap- 
pellatur,  ut  Comitis  nomen  legale,  Ducis  non  m isi  populäre  esse  vidcrctur 
illa  teinpeslate.  Seil  magni  Comites  cum  mullos  simul  Comitatus  posside- 
rent,  et  Missi  Itegii  autoritate  in  alias  Comites  uterenlur,  et  praeterea 
militibns  ad  tuendos  Imperii  limitcs  praecsscnl,  facile  prae  aliis  eminebanl; 
et  tandcm  pcrvieere,  ut  poleslas  ad  posteros  transiret. 

Scverambiorum  autor  mihi  ignotus  est.  Credo  eliam,  Thomasium 
parum  nasse,  quis  ille  Dcs-Allaisius,  cui  tribuunlur:  mihi  eliam  Austra- 
lienscs  non  spernendi  videnlur,  ipiorum  aulorcm  alicubi  Railius  nominal. 
Isaaco  \  ossio  quidem  nemo  facile  Severambios  tribueril,  hominis  haud 


494 


Scibnij  on  Vicilinfl. 


dubio  Galli  foetum,  in  Gallia  exclusum.  Caoterum  liuic  Vossio  ego  judi- 
cium  non  dclraxorim,  <|imnto  ad  Scverambios  seribendos  opus  erat.  Uter- 
quo  autor  in  paradoxa  nimius  fuit,  ut  ingenio  indulgeret.  Vale.  Palmin 
Ilanoverae  90  Januar  17!  I. 


,r). 

Ilanoverae  7  Julii  1711. 

Tua  lineamenta  Methodi  Studiorum  edita  aeeepi*),  et  pro  iis  gratias 
ago.  Legi  non  tantum  libentcr,  sed  et  uliliter:  diseo  eniin  non  pauea  de 
libris  reeenlioribus,  quorum  in  leetione  non  satis  suin  \ersatus.  Praeterea 
eonsilio  Tuo  excitandi  languentem  iuvenuin  ad  reeta  et  solida  curiositalem 
vnlde  applaudo;  plerumque  qune  laudas,  laude  digna  eenseo,  inlerdum 
tarnen  liaereo,  cum  aliqua  repreliendis,  veluti  digressiones  in  Seideno  et 
Salinasio  (p.  3),  quales  uiinam  niultas  ltaberemus. 

Curiosa,  <|uae  appellas,  etiam  ul i lia  esse  ipso  ngnoscis  (p.  sed  uti- 
lilatem  non  gestaut  in  fronte,  et  ab  eo  quod  maxinie  apparent,  denomi- 
nationcm  sumere  voluisti.  Astronoinia  ad  navigationem  et  ipsain  Geogra- 
pln'ain  eonstituendam  summe  ulilis,  imo  neeessaria  est,  Optica  ad  Astronomiam, 
Algebra  ad  proferendam  vim  mentis  in  interiora,  Pliysiea  ad  promovendam 
Medicinam  et  arles  oecoilomicas,  l’oesis  ad  movendas  inenles,  Sed  haec 
suflieit  in  republica  a  paucis  coli;  ut  pauci  exccllenles  piclores  suf'liciunl, 
cum  multi  necessarii  sint  fabri.  bnmo  nee  ii  spernendi  sunt,  qui  Codices 
Manuscriptos  conferunt  et  vetera  explicant  (p.  13,  p.  22).  Habet  et  isla 
Crilice  suas  ulilitates,  quam  laudo,  etsi  fastum  (|Uorundam  Criticorum  non 
probem.  .luvenes  plus  satis  ad  varias  eruditionis  partes  spernendas  pro- 
elives  sunt.  Ilune  morbunt  nollem  ali  liisloriolis  plerumque  falsis  ile 
Viris  erudilis,  qualis  illa  de  Salinasio  (p.  22).  Nolim  etiam  pro  desperalis 
baberi,  iptae  diflicilia  sunt  (p.  ü). 

De  retnolissimis  gentium  originilnis  aliipiod  judieium  lieri  polest  ex 
linguarum  liarmonia,  de  (|uo  in  Miscellaneis  Kerolinensibus  dixi.  Naluram 

•;  »Mcrüiifl  lintto  mit  einem  '19 (kt  2!<  Apr.  1711  feine  Liiicumentit  metliodi  studiorum, 
bie  eben  erfdiienen  mnren,  iiberfdjicft. 


fieibni}  an  SPierlinf). 


495 


spirituum  inulto  noliorem  esse  puto  (piiim  eor]>orum;  utinom  tarn  hone 
felires  nosceremus!  De  origine  Mundi  et  futuri  cognitione  tecuni  sentio. 

Methodus  excerpendi  (p.  (>)  optima  est  conjiccre  insigniorn  in  peculi- 
ares  sehedas,  subinde  digerendas.  Merito  Verulamium  magni  faciinus. 
lüiam  obscuriora  ejus  habent  aliipiid  in  recessu.  Petri  Poireti  über  de 
Kruditiono  solida  mihi  parum  solides  visus:  quae  spernit  non  spernenda, 
sed  saepe  laudanda,  interdum  tarnen  moderanda  sunt. 

De  Grainmatieis  plane  Teeurn  sentio,  plcraque  usu  discenda,  regulae  de- 
inde  addendac  ad  perfectionem.  Tecuni  clinm  sentio,  Livium  maturiori  aetali 
reservandum;  easu  tarnen  factum  est,  ut  primus  esset  autorum  vetcrum, 
neos  puellus  legi,  nee  poenitet.  Nec  Lipsimn  nee  Bembum  irrideo:  nae- 
vuli  faeite  vitari  posSunt.  Neque  mihi  ineplum  videtur,  praesertim  in 
homine  Veneto,  Senatum  patres  eonseriptos,  Venelias  simpliciter  urbem 
appellari. 

Barclaji  stylum  grallis  adeo  incedere,  aut  tumere,  non  animadverto: 
nemo  recentiorum  felieius  Petronium  e\|iressit,  et  ignoscendi  sunt  immisti 
aliqui  (iallicismi,  quos  jam  Scaligerana  in  Kuphormione  animadvertunt,  in 
quibus  male  impressnm:  Bardaens  pro  Barelajo.  Sed  Argenis  maturior  et 
casligatior  est,  et  mihi  non  mediocriter  satisfaeit.  Veilem  multa  sie  scripta 
haberemns.  Imitator  in  Laerymis  Veritatis,  et  Conlinuator  lotige  impares 
appartiere.  Bevilaquam  nollem  cum  lluetio  eonlendisse. 

Giceronis  dialogi  nescio  an  taediosi  vocari  mereantur,  I.ibros  de  Di- 
vinalione,  nuper  versos  Galliee ,  sein  eum  admiratione  legisse  magnarn 
Prineipem,  ipianto  magis  Latinum  prototvpon  placere  debet!  Platonis  di¬ 
alogi  pan  Io  minus  accomodali  sunt  ad  genium  nostri  sceuli.  Mihi  tarnen 
\i\  quiequam  in  illis  s])ernitur,  adeo  multa  agnoseo  eonsideratione  pro- 
fundiorc  digna. 

Perspieuitalein  et  soliditatem  miror  desiderari  in  ofliciis  Ciceronis. 
Gornelium  Nepolem  et  Salustium  teeurn  laudo.  In  Julii  Caesaris  Gallieis 
niirain  negligenliam  animadverto.  Taciti  imitalio  diflicilior  est,  quam  ul 
suaderi  debeat,  sed  veilem  esset  qui  exprimere  posset.  Me  certe  mirilice 
tenel  illud  seutentiarum  pondus  in  splendore  verborum,  et,  ul  sic  dieam, 
Pindarus  Thueydidi  mislus.  Gramondus  infeliv  imitator  est.  Grotius  magis 
accessit.  Tacitum  suspicionibus  nimium  indulsisse  aliipiando,  non  negarim. 
Morus  nonnihil  ab  llistorico  ad  deelamalorem  vergil. 

Ib'cte  mones  eum  Grotio,  oratoriam  artern  non  esse  rem  tironum. 


Vcilaiij  (in  'Bicrliii|). 


190 

Ctiliter  tarnen  pueri  per  prog\  mnasmata  cxereontiir,  ila  proticit  eloquentia 
cum  doclrina.  liquidem  Topicorum  (p.  .‘i ;>)  aliqucin  usum  esse  agnoseo 
cum  IMaceio.  Et  per  eausnrum  genera  non  inepte  Gonringius  etiain  de 
Hcluispuhlieis  disseruit.  Etiain  fuere  in  Hamislis  digna  non  negligi.  Mc- 
mini  me  adolesccntem  liis  adjulum  de  materia  ipiadam  seriliere,  ut  legenles 
amici  mirnrentur,  linde  mihi  omnes  considerationes  suppeliissent :  eas  ine- 
tliodus  dederat  non  plane  dissidens  a  Hamea.  Itectc  Metliodos  vel  ilispo- 
siliones  regulis  comparas  (p.  ;(;>)  quilius  tremula  puerorum  manus  dirigilnr. 
S<>d  mens  noslra,  etiain  cum  pueri  esse  desiimus,  semper  tremula  esse 
seiet,  nisi  mclhodo  dirigatur.  l’igurae  Hlictoricae  recte  conceplac  dclicrent 
aperire  fonlcs  argulae  dictionis,  quae  in  loco  adliiliila  pulclira  est,  seil 
nolim  in  solis  alliterationilms  consistal:  nee  paginas  stvlo  inscriptionum 
(p.  :1S)  impleri  prolto. 

In  poilsi  recentiores  ad  veteruin  laudes  assurrexerunt,  nisi  <piod  non- 
dum  ipiisipiam  vel  Halorum  vel  Gallorum  Virgilii  majestatem  aeipiavit. 
Id  potuissel  Gornelius,  seriptor  Gallus,  si  shlum  a  Tragicis  ad  lipica 
vertissel. 

Milii  cpuupie  Ixuii  Homanisci  placenl;  sed  Arminius  Eoliensteinii  non 
satis,  elsi  ex  juvenilius  neu  sim,  ipiilms  cum  displicere  scriliis.  Si  Grolio 
Homanisci  (p.  I •">  placucre,  ex  Grotiano  ero  Grotianissimus. 

Matlieseos  duplex  est  usus,  imiis  in  vita  communi,  aller  ad  perfect i- 
oiiem  arlis  cogilandi,  qua«  nuspiam  magis,  <|iiain  in  Malliesi  pulclira  dal 
speeimina  sui.  Itaqtie  ipii  in  alliorilms  meililaliimilms  prolieere  volunl, 
etiain  sulililiora  Matlieseos  exeolcre  delienl.  Sed  hoc  non  nisi  ad  paucos 
perlinet,  qui  ingenii  linmani  pomoeria  proferre  Student. 

.lordanimi  llrimum  (p.  ;>())  non  olt  lilirum  de  Immens«,  quem  lialieo, 
sed  alias  senlenlias  eomliusluiii  put«. 

De  Platon«  non  sentio  tarn  contemtim  (p.  07) ;  medilationes  ejus  milii 
et  prol'uudae  passim  et  tililes  sidenliir.  El  Italic«  Gieeronem  non  maliim 
jiidieem  iriecum  sentienlem.  Non  ila  pridem  didieinuis,  plus  1‘latonem 
in  reeessu  hohe rc,  quam  vulgo  apparel. 

Etiain  Seneeae  et  Sloicis  plurimum  fave«  (p.  OS).  Idem  feeit  Garlesius 
etiain  in  morali  l’liilosopliia,  et  in  Universum  sentio,  rectius  et  ulilius  dis- 
piei,  < | u i<l  in  velerilius  proliandum  et  in  usus  nostros  tiansferendum  sit, 
quam  ipiid  repreliendendiim.  Nemo  unquain  clarus  fuit,  in  <pio  non  mulla 
landein  mererenlur.  Video  liodie  juvenes  lioe  morlio  laliorare  passim,  ul 


Ueilmij  nn  Sierltnß. 


497 


tlc  majoribus  contemtim  loquantur;  crcdo  ignorantiiie,  vel  potius  negli- 
genliao  excusandac  causa,  ut  jure  illorum  praeceplis  carere  videanlur. 
Ilaque  consullum  puto,  ut  prudentia  docentium  a  tam  pravo  more  ahdu- 
cantur.  Verissima  esl  Sloicorum  doclrina,  alleelus  esse  perturhaliones,  et 
daiidam  nperam,  qua  licet,  ut  sine  perlurbatione  judicemus.  Sed  faten- 
dum  est,  perturhaliones  non  semper  vilari  posse;  et  tune  nostram  esse 
debere  secundariam  curam,  ut  eas  moderemur  tanquam  in  tetnpeslate. 
Ideam  sapienlis  perfecli  (p.  198)  ut  optimae  reipublicae  proponi,  utile  est, 
etsi  nuspiain  delur  in  lerris.  Ktiam  Aeadcniicoruin  et  Seeptieoruin  placita 
mulla  cum  ulilitale  expendentur  ab  eo,  <| ui  vera  Philosophiae  prineipia 
constiluere  volel.  Mulla  enim  verissiine  docent  de  sensibiliuni  insubsis- 
lentia,  ipiae  phaenomenis  magis  (sed  legilimis)  quam  reluis  aeeenseri  me- 
rentur  (p.  71).  Non  onmis  cognilionis  fundamenlmn  sunt  sensus;  veritates 
neeessariae  a  sensibus  non  doeentur. 

l'liilosopliia  eliam  Mjslica  (p.  02),  ut  IMatonis  et  P\  thagorae,  habet 
usus  suos,  ut  Theologin  Mystica  npud  nos,  inservitque  animis  forlius  mo- 
veiulis.  Maxima  apud  me  P\  thagorae  existimatio  est,  et  purum  abest, 
quin  eeleris  vetcribus  l’liilosophis  poliorem  eredam,  cum  et  Mathesin  et 
Scientiam  ineorporalium  ])ropemodum  fundarit,  invento  hecatomba  digno 
et  praeclaro  illo  dogmate,  quod  oiunes  aniinae  sint  inexlinctae.  Hpislolas 
mutuas  llippoeralis  et  Demoerili  (p.  (Ul)  pro  supposititiis  liabeo,  ul  alias 
liujusmodi. 

Cartesius  etsi  suaiu  lljpothesin  per  joetim  appellavil  llomaniseum 
p.  <i(>),  veram  tarnen  eredidit;  et  fatendum  esl  ;p.  8'i)  veram  fore,  si 
phaenomenis  ubique  responderet.  Hailletus  eum  nimium  extulit,  Danielius 
nimium  irrisit,  u.tenpie  non  salis  intellexil.  Cartesiana  pliilosophia  jam 
minus  Morel,  quam  ante  hos  ItO  annos,  nani  n bi  experimenlis  ineumbi 
coejiit,  apparuil,  plurima  in  prineipiis  ejus  tradita  slare  non  posse.  Kt 
Imdie  eo  res  devenit,  ul  multa  in  Pliilosophia  sint  extra  dubilationis  aleam 
eolloeata,  ipiae  antea  agilabanlur,  sed  id  paueis  exploratum  est,  eum  pauci 
in  inleriorihus  sint  versati,  praesertim  illi,  qui  Kcb*etiei  habenlur.  Itatpie 
non  assentier,  quod  ais,  nullas  in  rebus  IM»\ sieis  quaerendas  demonstra- 
lione's  (j).  8:t  ,  nisi  hoc  polilieo,  quem  informos,  dictum  velis.  Iluic  experi- 
inenta  suflieiunl.  Si  porgil  genus  luimanuin  quo  eepit  grailu,  miralntur 
aliipiando  non  exspeclalas  opes. 

Post  aliquot,  mea  regna  videns,  mirahor  aristas. 

32 


VII. 


Vcit'iii)  oh  'IMcrtiiirt. 


40$ 

Subslantias  et  essentias  rpi'imi  plane  a  nobis  ignorari,  liaud  admilto, 
et  minus  adhuc  eoneeptus  omnes  de'  rebus  spirilualibus  ohs-curos  esse 
(]>.  7 i.  Til)  aut  animao  nostrae  naturain  nos  latere  (p.  Ni),  quin  Cartesio 
assentier  notiora  spirituum  (p.  00)  ejuam  eorporum  interiora  Materiae 
divisibililaleni  in  infinitum  qui  non  ngnoscit,  vera  l’hilosophiae  principia 
ennstituere  non  potesl.  Non  liabeinus  inliniti  e\  partilms  eompositi  ideam, 
sed  liabeinus  ideam  absoluti,  ideam,  impiam,  non  imaginem.  Fictio,  quod 
sensibilia  sint  somnia  (p.  71),  usurn  habet  ad  phaenomena  a  rebus  distin- 
guenda,  principiaque  et  criteria  eonslituenda. 

I, ogieis,  quos  laudas  (p.  70),  I.ogicam  llamburgensem  .lungii  addereni 
Viri  siimmi.  I.oekius  mihi  non  salisfaeit.  f.ogieas  Juridieax,  id  esl  l.ogieae  ad 
lurisprudentiam  applieationes,  egregias  liabeinus.  Sjllogismum  minime 
eonferre  ad  inveniendam  verilatem  p.  77)  haud  admiserim,  experienlia 
aliud  edoctus  non  minus  quam  ratione. 

Klleelus  pridie  eognilus  eliain  doeet,  qualis  sit  causa  p.  82).  Materiam 
animo  a  vi  abslraetam  et  in  sola  extensione  et  anlilypia  eollocatam,  esse 
Fns  mere  passivum  (sed  et  incompletum)  palet;  cui  implendo  vim  a  Deo 
impressam,  seu  Entelechiam  accedere  nil  prohibot,  imo  necesse  est  (p.  8.1). 
Vorliees,  ipiales  Carlesius  dedit,  sture  non  possunt.  Spiritus  esse  nullibi, 
non  di.xero,  cum  n u I los  ereatos  esse  censea  m,  qui  non  sint  instar  animae 
nostrae  corpore  organieo  praediti.  Faleor,  in  l’hysiea  speeiali  nos  adhuc 
infanles  esse,  sed  non  mirum,  cum  a  pauris  demum  annis  eam  recte  trae- 
tare  coeperimus.  Ceterum  non  est  cur  metuatur,  ne  nimium  naturam  in- 
telligamus.  Ouo  mugis  eognosceinus,  eo  minus  abiitemur  (p.  Hü  .  Illieilac 
artes  fere  ab  ignaris  curanlur.  lti'cte  ais  contra  (,'artesianos  (p.  80),  faci- 
lius  nosci  fines  quam  causas.  l’luslicis  naturis  ;p.  87)  a  Mechanismo  dis- 
linctis  non  egeinus.  (ieneratio  tarnen  animaliiim  Mechaniea  p.  88;  non 
possel  locum  habere,  nisi  praecederet  praeformatio  divina  initiis  rerinn. 
Amplani  Inbliotheeam  (p.  00)  nuspiam  magis  iitilem  judieo,  quam  in  l’liy- 
sicis  et  Medicis,  ul  aliorum  observationibus  fniamur.  lltinam  bona  eariim 
repertoria  haberemiis ! 

Meo  judieio  recte  Grotius  p.  102)  doctrinam  Scholaslicorum  de  f.ege 
Dci  aeterna  cum  principio  Socialitatis  conjunxit.  Studiosi,  a  cpiibus  Grotius 
non  sine  taedio  legilur,  male  informati  sunt.  Me  juvene  non  erat  sic.  Qui 
Grolium  ad  negolia  Status  purum  apliim  fuisso  credidorunt,  decepti  sunt 
a  quibiisdaui  malcvolis.  Ada  i‘jus  aliud  clamant. 


geilmijt  i\n  Wcrlitifl. 


499 

l'ulendorfius  (i»  1 0.'i)  in  (|iiil)US(liiin  Ilobbesianarum  opinionum  retincn- 
tioi1  fnit,  quam  ])ar  erat.  Dum  onim  illud  dogma  de  necessilalo  unius  ]»«*r— 
sonne  civilis  etmcln  gubcrnnntis  admisit,  nostrnm  Jlempublieam  uiiasipte 
mullas  pro  monslris  linbuit.  Qua«  p.  III  habcs,  valdc  laudo,  ut  alia 
passim. 

Ilodini  libras  de  Uepublica  (p.  I  IV)  ego  »pio(|ue  magni  acslimo.  llecte 
dos  (p.  Md  magis  inforlunii,  quam  fortunac  fabros  esso.  Veruin  est,  Mon- 
zambanum  jussu  Caroli  Ludovici  Eleetoris  scriptum.  Ego  tune  in  vicinia 
agebam.  Domini  (loccoii  doetrinam  de  originibus  nostri  .Iuris  publiei  non 
satis  admitto.  Nec  quod  «\  Mon/.ambano  refertur,  (p.  1  21)  exstineta  familia 
(iarolina,  prineipes  territoria  novo  cleclo  regi  in  feudum  obtulisse. 

l'atendum,  utilissimos  esse  l’ufendorlii  lubores  Ilislorieos,  ctsi  saepe 
cespitavcrit,  sebedas  unius  parlis  seculus,  cum  non  raro  ipsae  Ministrorum 
relalioncs  ad  Dominos  erroribus  laborent,  ipios  dies  detegit.  Mulla  sunt  in 
Vassorc  (p.  Eli)  laude  digna,  sod  magis  laudandus  forel,  si  esset  in  judi- 
caiulo  moderatior. 

In  familiarum  originibus  (p.  1117)  distinguenda  essent  incerta  a  minus 
certis,  o])o  monumentorum,  ipmd  nondum  fecere  Spcnerus  et  Imlmfius. 

Utilis  est  llisloria  literaria  (|>.  EIN),  sed  hodie  multi  in  ea  nimis  oceu- 
panlur,  cum  delrimento  eognitionis  rerum.  Ilaillelus  diligens  fuit  ct  doctus, 
sed  morosus  nimis  nee  satis  peritus  judex,  (piod  Menagius  Itene  ostendit 
(p.  11  i).  Euremonii  Narrationibus  (p.  I4ä)  sein  non  semper  credendum. 
Haelium  apud  Donavios  Comites  (p.  litt)  egit  in  praedio  ipsoruin  dieto  Copet. 
Du.  I.arrejus  (p.  I!>0)  mild  aflirmavit,  se  llaelium  autorem  ereder«  Moniti 
ad  Exules  (lallos. 

Quid  faeit  Du.  I).  kemperus?  niliilne  adbue  edel  suarum  in  ilineribus 
observationuni  f  ita  in  plurimis  praevenietur. 

Ilenricum  Aueupem  Du.  (jundlingii  ipsitts  missu  habe«.  .Nondum  legi, 
inspexi  tiunen,  et  videtur  bene  elaboratus,  etsi  forlasse  mulla'adbue,  prae- 
serlim  in  ebronologieis,  moneri  jtossint.  Quod  superest,  vale  et  favo. 

I’.  S.  Isaaeum  Vossium  de  rebus  pietatis  non  oplinie  sensis.se,  narranti 
Kvremonio  faeile  ereile :  addo  maligni  praeterea  animi  fuisse,  sed  nescio 
an  Evremonius  fueril  multo  melier,  quem  ajunt  professum  Alheum  obiissc. 
Similes  seulentias  Ma/arinae  inspirasse.  Epicureae  doetrinae  magistrum 
agidiat  publice,  etti  omnia  in  liujus  vita  eommoda  sila  sunt.  De  vinis  et 
juseulis,  et  simililuis  plnlosophabatur  in  colloipiiis,  majora  risu  tradueebal, 


iJeilniij  ntt  tpierlinn- 


500 

speciem  honesti  commondabat,  quod  constarot  aliter  intor  liomines  commodo 
vivi  non  posso.  Minim  non  osl,  si  Isaacus  Vossius  linguas  plerusquo  Kuro- 
paoas  parnm  aptq  onuntiabat,  cum  in  iis  soso  partim  exereuisset.  Iloc  saepe 
ovenit  orudilis,  cjui  plus  in  legendis  libris  variarum  linguarum,  quam  cac- 
dendis  sonnonibus  vorsantur.  Colorum  solol  Kvremonius  ooiTumporo  his- 
torias  ad  risuin  captundum.  Ita  falsissimo  narravit  llisloriani  do  lliberno, 
(|ui  taotu  sanabat.  Ego  ox  lloborlii  Boylii  narratione  ot  libro,  oui  cum 
Kpisoopis  aliipiot  ot  insignibus  Viris  subseripsit  Boy  lins,  alia  omnia  didici. 


(5. 

firn  tum  osl  intclligoro,  ipiod  Tlltl  non  omnino  displicuerint  animadvorsi- 
unculao  moao  (pialoscumpio. 

Circa  I’hysicas  domonstrationos  Ibrtasso  non  dissontimus  ot  vidoris 
ruontom  mcam  alitor,  ipiam  vollem  aecopisso,  confundendo  porlbctam  nalurao 
oognitionein  cum  dcmonslralionibus,  (]uilms  (|uaodam  ojus  phaononieua 
oxplicantur.  Nonduni  porfoolo  novimus  naturam  colorum,  ot  tarnen  demon¬ 
strative  oxplicamus  iridom.  Dantur  in  l'liysicis  di'inonslrationes,  vorbi 
gratia  circa  nioluin,  gravilatcin,  vim  Elastieam,  vim  magnolicam,  sonos, 
Corpora  cocloslia ,  nonnullos  otiam  corporis  noslri  moclianismos ,  et  alia, 
dum  scilicct  matliomatica  ct  motapliysica  cum  observalionibus  sonsibilibus 
conjunguntur.  Utsi  autem  pcrfccto  nosccrc  non  liccat  intima  nalurac,  «piia 
sululivisionibus  proccdunt  in  inliniluni,  spes  tarnen  ost  magis  penetrari 
posso  in  interiora,  uti  jam  facoro  coepimus,  idipie  maximo  l'ruclu  roi  oeco- 
nomicao  ot  modicao  liol.  Sunt  ipiidam  in  impiirendo  gradtis.  C\.  gr. 
archilectus  contcntus  in  terra  distinguere  sabulum,  argillam,  saxa  et  similia, 
non  habet  opus,  ut  tarn  longo  procedat,  ipiam  cliymicus,  ipii  ctiam  salia, 
sulphtira  aliaijuo  in  terra  conlenta  examinat:  at  IMiSsicus  in  ipsorum  saliuni 
sulphurunwpie  constitulioncs  amplius  impiirit,  et  rationes  pliaenomeiionim 
mechanicas  vestigat.  Etsi  autem  nondum  satis  hie  profecorimus,  non  ideo 
tarnen  animus  est  dospondondus,  cum  ipsac  salium  ligurao  ducant  ad  mecha- 
nismum.  Eruimus  interdum  causas  iiüoriores  et  invisibiles,  sod  non  ideo 
intimas  ot  omnos.  Noo  sola  inductionc,  sod  otiam  ratiocinationo  ulimur.  Ilaec 
si  tuis  eonfercs,  \idebis.  ni  fallor,  .singulis  salisfaetum.  Subjicis  landein, 


liciülli}  (in  tPicrlinfl. 


501 


j.enus  Immanum  numpiam  ml  perfectam  natura«  cognitionem  pcrvenlurum. 
Sc<l  ipiis  tmcpiam  uns  eo  pervenluros  somniavit?  An  idco  nullas  habere 
possumus  demonstralioncs?  Est  »liquid  proiliro  tonus.  l’ossumus  ingredi 
in  iitrinm,  etsi  in  eubiculum  mit  sacrarium  non  admiltamur. 

Ouacris  de  relms  spirilnum  vol  potius  du  ineorporeis,  aiscpie  nos 
s  liiere  mechanieam  partium  dispusit ionent ,  seil  non  videre  medianismi 
principia.  Itcete,  siul  cum  viduamns  cl  motum,  hinc  intdligimus  causam 
moliis  scu  vim.  Medianismi  Ions  «st  vis  primiliva,  scd  lcges  nmlus,  se- 
cumlum  < | uns  ex  «a  naseunlur  impotus  scu  vires  derivativ»«,  prolluunt  cx 
pereeptione  Imni  ct  mali,  scu  cx  eo  <piod  est  eonvenientissimum.  Ita  lit, 
ut  cflicicnlcs  causa«  pcndcant  a  linalibus,  et  spiritualia  sint  natura  priora 
inatcrialilnis,  uli  cliam  nnbis  sunt  priora  cognitione,  ipiia  intcrius  auimam 
(uobis  inlimam)  quam  corpus  pcrspicimus,  cpiod  cliam  Plato  et  Hartesius 
notarunt.  Ilanc  vim  ais  cognosci  per  cIVcctus,  non  qualis  in  sc  est.  lle- 

spondeo'  ita  fort»,  si  auimam  non  liabcr . .  nee  cngnosccrcmus.  Habet 

anima  in  sc  pereoptionos  ct  appelitus,  iisque  natura  ejus  conlinctur.  El 
ul  in  corpore  intdligimus  ivitToiriav,  cl  ligurara  generalim,  etsi  nesciamus, 
ipiac  sint  ligurac  corporum  insensibilium;  ita  in  anima  intdligimus  per- 
eeptionem  ct  appclitum,  etsi  non  cognoscamus  distinctc  insensibilia  ingre- 
dicnlia  pereeptionum  confusarum,  cpiibus  insensibilia  corporum  cxprimunlur. 
Scnliri,  ais,  spiritualia,  vcluti  ai'rcm,  vcnlum,  lumen,  non  tarnen  idco  satis 
cognosci;  scd  mihi  aCr,  ventus,  lumen,  non  magis  spiritualia  v identur, 
(|uam  aipia  currens,  nee  ab  ca  dilVcrunl  nisi  subtililalc.  Spiritus,  Anima« 
cl  in  Universum  subslanliac  simplices  scu  nmnades  sensibus  ct  imaginaliouo 
comprclicudi  mm  possunt,  ipiia  partilms  carent.  Ouacris  an  dari  crcdam 
corpora  ipiac  non  cadunt  sub  visum.  Ouidni  crcdam?  quin  imo  de  iis  nee 
dubilari  passe  puto.  Per  mieroscopia  videmus  animalcula  alias  insensibilia, 
ct  nervuli  liorum  animalculorum  ct  alia  forte  natantia  in  ipsorum  humori- 
Ims  animalcula  videri  non  possunt.  Subtililas  natura«  procedit  in  inlinitum. 
benique  petis  ddinilioncs  Matcriac,  corporis,  Spiritus.  Malerin  est,  cpiod 
consislil  iuAnlilvpia,  scu  cpiod  pcnelrauti  rcsistil;  alcpic  idco  nuda  matcria 
mere  passiva  est.  (lorpus  autem  praeter  matcriam  habet  ctiam  vim 
activnm.  Eorpus  autem  «st  vcl  subslanlia  corpore»,  vel  massa  ex  sub- 
slanliis  corporcis  eollceta.  Substantiam  corpoream  voco,  cpiac  in 
subslanlia  simplic«  scu  monadc  id  esst  anima  vcl  Anima«  aualogo)  cl  unito 
ci  corpore  organico  consislil.  Al  Massa  est  aggregatuni  subslantiarum 


l'eibni)  nn  Gierling. 


502 

corporourum,  ut  caseus  inlerdum  ex  eonllugo  vermium  consistit.  Porro 
Monas  sou  sul)stantia  simplex  in  genere  eontinet  porcoptioncm  et  appe- 
liturn,  eslque  vel  primitiva  sen  Deus,  in  <|iiu  est  ultima  ralio  rerum,  vel 
est  dem aliva,  nenipo  Monas  Creala,  eaque  est  vel  ?‘atione  praedila,  Mens, 
vel  sensu  praedita,  nempe  anima,  vel  inferiore  (piodaiu  gradu  perceplionis 
et  appetilus  praedita,  seu  auiiuae  analoga,  (piae  nudo  Monadis  nomine 
contenta  est,  cum  ejus  varios  gradus  non  cognoseamus.  Omnis  autem 
Monas  est  inextinguibilis ,  neque  enim  substantiao  simpliees  nisi  ereando 
\el  annihilando,  id  est  miraeulese,  oriri  aut  desinerc  possunt.  Kl  praeterea 
omnis  Monas  ercata  est  corpore  aliquo  organieo  praedila,  seeundum  quod 
pereipit  appotitque,  etsi  per  nativitates  morlesque  varie  volvatur,  involvntur, 
transforineliir,  et  in  perpeluo  lluxu  eonsistal.  I’orro  Monades  in  se  conti- 
nent  Knteleeliiain  seu  viin  primitivam  et  sine  ipsis  materia  rnere  passive 
esset;  et  quaevis  massa  innumerabiles  eontinet  Monades,  etsi  enim  miuiii- 
quodque  organicum  naturae  eorpus  suani  liabeat  Monadein  respondenlein, 
eontinet  tarnen  in  partibus  alias  monade.i  suis  itidom  corporibus  organieis 
praeditas  priinario  inservientibus;  et  nihil  aliud  est  Iota  natura,  neeesse 
est  enim  omnia  aggregata  ex  substautiis  simplieibus  resullare  lanquam  ex 
veris  elementis.  Alomi  vero  seu  eorpora  exlensa,  et  tarnen  infrangibilia, 
sunt  res  lielilia,  quae  nisi  per  miraeuluin  explicari  non  possunt,  et  ratione 
earent,  nee  eausas  viriuin  motuunupie  ex  illis  reddere  lieel:  Kl  lieel  da- 
renlur,  vorn  sinqdieia  non  forent,  co  ipso,  ipiia  sunt  exlensa  et  partibus 
praedita.  Ita  tuis  respondi,  menlemque  meam  exposui,  quaulum  paueis  et 
per  lileras  lieel. 

Pro  oratione  Tua  perelegante  gralias  ago  maximas.  Vale.  Dabam 
llanoverae  12.  Augusli  1711. 


7. 

Dum  lileras  mcas  lustro.  video,  nie  tibi  adliue  responsionem  debere. 
ltaquo  diutius  lardarc  nolui.  Hetuleras  luinen  ad  spiritualia,  negabastpie 
ejus  a  se  resistentiam  eoncipi,  quae  mihi  est  iudex  eorporalitatis.  Sed 
quid  ipiaeso  sunt  rofraetiones  et  reflexiones,  nisi  ellectus  resistentiaoV 
Talia  posse  esse  spiritualia  commenlum  est  quorundam  novorum  autorum 


ütilmij  nn  i'tcrlinfl. 


501) 

crassius  philosophantium.  At  linnen  aetivum  non  est  mugis,  quam  jnctus 
ai|uae,  n isi  c|iiod  esl  subtilius  et  motus  voloeioris.  Dcnique  uhjicilur, 
imileriam  per  se  non  activam.  Quid  tum?  sufficit  aetivom  esse,  ubi  somel 
motus  ei  est  impressus.  Nee  ilubium  esl,  statim  ut  creata  est,  in  molum 
coneilatarn  fuisse,  et  viin  scmel  acceplam  semper  rolinuisse;  nulla  enim 
vis  perit,  seil  tantum  transfertur,  dispergilur,  eolligilur.  Nee  mugis  lutnen 
nos  ail  atomos  eonfugere  eogil,  ipiaiu  aliud  lluidum  quoileunque.  Nee  mona- 
ilas  enm  atomis  conlundendae  sunt.  Atomi  quas  lingunt)  liguras  habent, 
Monailes  non  magis  liguram  habent  quam  animae;  nee  partes  sunt  eorpo- 
rum,  seil  requisila. 

jMeum  Theodieaeae  tontamentum  hie  etiam  rarum  est,  et  excmplaria 
mox  disparuere  et  mea  aliquoties  petentibus  dare  eoaetus  sum,  ul  nunc 
propemodum  ipsc  eaream. 

Ouid  llalenses  de  hoc  scripto  judicaverinl,  nondum  vidi,  neque  enim 
bibliopola  nosler  eorum  bibliolhecam,  quod  seiam,  habet.  Heeeptum  est  a 
trium  imperii  religionum  Theologis  majoro  plausu  quam  exspeetabam.  Quod 
superesl,  vale  i't  fave.  Dabam  llannoverae  II.  Jan.  171?. 

P.  S.  Thomae  Hurueti  Theoria  lei  Iuris  saera  ingeniös»  est  et  docln, 
iK*e  dubilaudum  est,  eruslam  nostrae  teil II ris  es  l'uinis  conslare.  Hoc 
igitur  reele  in  summa,  sed  in  ipsa  llvpolhesi,  ubi  eam  propius  inspexeris, 
multa  reperies,  quae  Stare  posse  non  videntur. 


s. 

Ignosees,  quod  non  semper  statim  respondeo,  scis  enim,  quam  sim 
distraetns. 

Videris  optime  sentcntiam  meam  de  natura  et  diserimine  spiritualium 
et  matcrialium  pcrspoxisse.  Quirquid  partes  habet,  corporeum  est.  Spiri¬ 
tus  inlelligentia  praediti  sunt,  et  corpore  dissoluto  persistunt,  etsi  ego 
quoipie  eo  inclinem,  ut  credam,  Spiritus  ereatos,  etsi  per  se  incorporeos, 
corpore  tarnen  aliquo  seinpur  pracditos  esse,  neque  aut  intelligenlias  aut 
animas  plane  ab  omni  corpore  separates  existere. 

I.a  Crosius,  unus  ex  Hegiac  bibliothecae  llerolinensis  cuslodibus.  seu 
Itibliot hecarius,  vir  est  doctissimus,  et  mihi  amicus.  Dialogos  ejus  legi,  et 
multa  in  illis  notavi  digna  lectu. 


SJcibnlj  nn  'Picrlitifl. 


r.04 

Danielen!  Wulferum  ego  adoleseens  Noribergae  saepe  adii  et  aliis  ejus 
leniporis  viris  doetis  Noribcrgensibus  familiaris  fui.  Sod  nunquam  audivi 
librum  de  tribus  impostorilnis  in  lnijus  viri  manihus  fuissc.  Claudius 
llardy,  vir  insignis,  cujus  in  Cartesii  epistolis  incntio  esl,  di \it  niilii,  librum 
sibi  visum  impressionom  fuissc,  <junl is  Soeinianorum  librorum  esse  solel, 
<pii  olim  Itacoviae  edebanlur.  Ego  quid  dieam  non  liabeo.  Exstilisso  ali- 
queni,  (jui  librum  lam  jactaluni  (|uacsitum<|uc  eonscnpserit  protruserilque 
non  mirarer. 

Cum  elegantem  tuam  de  sludiis  insliluendis  dissortationcin  legerem, 
<piam  niilii  miseras,  reeordabar  libelli,  quae  olim  adoleseens  edideram  de 
Melhodo  doeendae  diseendaeipte  Jurisprudentiae,  cujus  pars  generalis  agil 
de  sludiis  in  Universum.  I’rodiit  ItiGh  in  I.'.  Aliipioties  admouitus  sinn, 
ul  ineudi  redderem  et  saue  sunt  in  eo  libello  eogilationcs  quaedam,  ipias 
ne  nunc  quidem  sperno.  .Mulla  tarnen,  faleor,  dieta  sunt  jejunius;  nam 
festinatissimus  labor  in  diversorio  l'rancofurtano  ell'undebatur,  ut  esset, 
quod  Eleetori  Moguntino  dediearelur,  ad  quem  aditus  mihi  factus  erat.  El 
tarnen  fecit  opusculum  non  tantum,  ul  innotescerem  magis,  sed  et  ut  pro¬ 
barer  insigni  l’rincipi,  et  in  Consiliarium  Itcvisionum  aseiscerer.  Nunc  si 
reeudi  deberet,  mulLa  essent  eorrigenda  et  supplenda,  de  quibus  tuum 
pariter  atquo  Anqdissimi  Kcstneri  judieium  expeto.  Habet  ille  libellum, 
apud  quem  videre  jioteris,  si  non  vidisti. 

Quod  superest,  vale  et  fave.  Dabain  Hanoverae  l(>.  Marti!  1712. 

1’.  S.  Amplissimum  Kestnerum  rogo,  ut  a  ine  salutes.  Itesponsionein 
uieain  circa  Chorierium  Delphinatus  llistoricum  ipsi  reddilam  puto.  Nos 
non  nisi  antiquam  editionein  habemus;  secundae  Tomus  alter  accessit,  quam 
ipse  vidisse  videlur. 


9. 

Pergraluni  fuil  intelligere,  Theodieaeani  mcaiii  tibi  quoipie  non  displi- 
euisse.  Etiain  Geneva  Celeberrimus  Turrettinus  ad  me  scripsit,  medita- 
tiones  meas  et  principia  plane  ad  palatum  cssesuum;  et  dieses  tvpis  editas 
lileris  adjeeit,  in  quibus  nonnulla  operis  mei  adhibet  et  probat. 

Quin  etiam  viri  quidani  doeti  ex  Jesuitaruin  online  applausere  ila ; 


Seibnij  an  Jticrlinfl. 


505 

qUi  in  lioc  ipso  argumento  in  diversissima  abire  videntur,  in  hoc  libello 
noii  adspernando  conspiranl.  Unus  Kl.  Buddeus  Jcnao  disputationcm  contra 
nie  oilidit  de  origino  nudi,  cujus  auetor  juvenis  ideriu|ue  llespondcns  inilii 
videtnr  non  satis  expendisse  rem,  de  qua  agil,  et  miru’.n  non  est,  cum  a 
me  dissentire,  qui  paradoxum  Theologis  nostris,  imo  plerisquc  omnium 
partium  improhalum  et  partim  lulum  defetulere  audet:  Aetionum  moralila- 
tem  non  nalurali  jure,  seit  positivo  Dei  arhitrio  constare,  quod  l’ufen- 
dorfius  olim,  harum  rerum  partim  intelligens  judex,  tucri  voluit. 

Item  gralam  faccres,  si  speciatim  nolares  ad  lihellum  veterem  inouni, 
quae  a  me  addi  vel  etiam  emendari  velis.  Kst  ille  scriptus  alt  adolescente 
et  quidem  in  itinere,  sine  ullo  apparalu  lilirorum.  Kl  cum  multa  aliorum 
scripta  ah  eo  tempore  prodicrint,  quae  non  satis  inspicere  aut  expendere 
mihi  lieuit,  per  alia  distraelo,  eorum  judieium  et  de  iilis  judicium  suhinde 
hahere  optarem.  Idem  etiam  ah  Amplissimo  Kestnero  nostro  peto,  prae- 
sertim  in  iis,  quae  sunt  propria  Jurisprudenliue,  et  mulluin  me  ohstringeres, 
si  cum  ipso  in  eam  rem  conferre  veiles.  Quis  esset  Chemnitius,  autor 
llistoriae  Belli  Sueco-tiennanici,  postea  didiei,  ignoratum  tune  cum  lihellum 
ederem.  II ippol \ ti  autorem  quidam  judicio  nominis  Sleinhergium  esse 
suspicanlur,  qui.  ex  his  oris  orlus,  in  Suecia  fortunam  faventem  hahuit. 
Ouod  superest,  vale  et  fave.  Dal»,  (iuelferh.  d.  19.  April.  1712. 


10. 

Oratulor  ex  animo  munus  novttm  et  honorifieuin,  Deumque  precor,  ut 
Tihi  diu  reipuhlicae  sacrae  et  literariae  prodesse  concedat. 

(■ralias  ago,  quod  quaedam  ad  lihellum  ineunt  veterem  notasti.  Veilem 
aunotalionihus  miseuisses  animadversiones,  neque  onint  dubito,  quin  sint 
quae  Tihi  animadversione  digna  videantur,  mihi  enim  talia  eomplura 
occurrunl. 

llieronymi  Horarii  libruin  legi  adoleseens,  visus  mihi  est  magis  eleganter 
quam  accurate  scriptus. 

Kst  apitd  nos  qui  mnemonicam  illam  artein,  cujus  passim  speeimina 
occurrunl.  non  infeliciter  oxercet.  Caeeus  est.  eoque  minus  imaginatio  ejus 
distrahitur.  .Mihi  in  exercitio  liujiis  artis  praecipua  diflieultas  in  eo  esse 


506 


Vcitmij  du  Vierling. 


viilelur,  ut  counexionem  quandam  subito  iuvenias  inler  locum  et  quod  in 
eo  est  locandum,  ea  enim  connoxio  adrnonere  locati  debet. 

Msta  quaedam  Coplica,  quae  Theodori  l’etreji  fuere,  exstant  in  Biblio- 
theea  Kegia  Berolinensi. 

Gerardi  Thibaulti  librum  ingenloni  de  Arte  Gladiatoria  ipse  olim  in- 
spcxi,  visus  est  mihi  magis  speeiem  (piandam  malliemalieae  doetrinae  per 
liguras  ad'ectasse,  quam  solida  principia  tradidis.se.  Seilieet  saepe  artilici- 
bus  methodus  deest,  qua  sua  rite  exponant. 

In  Miseellanois  Dcrolincnsibus  alicubi  doeui,  l.udum  lalruuculorum 
velerum  plane  diversum  Busse  a  Indo  Seharhioo  liodierno. 

Vollem  Du.  Iteimannus  siiam  llisloriam  lilorariam  (in  ipia  sane  inulta 
leetio)  mm  roslriuxisset  ad  Gcrmanos. 

Ouaudam  meam  existentiae  Dei  demonstrationem  paueis  I ineis  expressam 
roperies  in  Tlioodieaea  pari  I.  tj  7. 

Mundes  innumerabiles  Leucippus  et  Deinocritus  slatuorunt,  et  Jordanus 
Brunns  libro  de  inlinito  tum  Lalino  tum  Italieo,  <pii  sunt  diversi,  sed  ani- 
bos  haben. 

Veilem  nes.se,  quis  primus  nobis  Melaphj sicain  in  artein  redaetain  de- 
deril.  Aristoteles  enim  non  nisi  maleriam  eompertavil  et  eominenlatores 
ejus  seholastici  nullum  systema  condiderunt.  Interim  fatoor,  seientiam  Mela- 
physieam  sehelarum  non  magni  esse  momenti.  Non  bene  seio,  quomodo 
Du.  Chrlslianus  Themasius  distinguat  juslum,  honeslum,  decorum,  neque 
enim  in  roeenliorum  seriptis  satis  vei’satus  sinn.  Ilaque  rogo  ul  si  quando 
vacal,  explices. 

Praeelare  nolasli,  legrs  naturae  ex  reeta  ratione  llueh),  et  idco  a  DKO 
ralas  haberi.  I>>1  miralus  sum,  nupcr  Du.  Buddeum  in  Diss.  contra  libellum 
ineum  mirabile  illud  paradoxum  luori  voluisse,  quasi  a  morn  Divino  arbi- 
trio  prolieiseanlur.  Seiendum  enim  est,  in  Deo  ul  in  omni  intelligente 
aetiones  voluntatis  esse  natura  posteriores  aelionibus  intelleclus,  et  per- 
eeptiones  boni  sive  veri  sive  falsi  eflieere,  ul  velitnus.  Al  in  perfeeto 
sapientc,  ncmpe  DKO,  uulla  esl  voluntas  nisi  veri  boni.  Du.  Themasius 
ipso  in  hae  re,  ut  audio,  deserlo  Pufomlorlio,  ad  meliora  rediil.  l’ufen- 
dorfius  speeiosis  suis  verbis  re  inanilms,  multos  deeopil.  Miror  aiilem  Du. 
Buddeum,  cum  sit  Theologus,  dogma  defendero,  «|Uod  ipsi  Keformati  paueis 
cxceptis  supralapsariis)  improbant,  et  vereor,  ne  eam  ob  rem  Theologorum 
ollensain  ineurrat.  Sed  vidotur  ipse  a  Poireto  deeeptus,  ul  politiei  quidam 


üeibnq  an  'Dierlmft. 


507 


.,  Pufendorlio.  Ego  sacpe  miratus  sum,  talia  in  mentom  cujusquain  venire 
posse.  Auiplmus  Keslnerus  vester  nonnihil  Pufendorlianis  j)raeoceupatus 
niilii  objicit,  si  Deus  aeternas  rationes  sequitur,  aliquiil  datum  iri  prius 
f)e0.  Sed  respondendum  esl,  rationes  aeternas  esse  in  Divino  intellectu, 
nee  ideo  quiequam  esse  prius  Deo,  sed  tanlummodo  divinain  intelleclionem 
esse  natura  priorom  divina  volitione. 

Quod  si  plura  monere  voles,  atque  etiam  iudicare,  quae  forte  minus 
probas,  rem  semper  gralam  et  gratiarum  actione  dignam  faeies.  Vale  et 
fave.  Dabam  llamnerao  20.  Junii  1712. 

T'er  folflenbc  ^rief  ‘sPicrliiiiV*  tut  Vcibiti.v  luivb  Ijicr  ehujcfrfialtct: 

Hintelii  d.  27.  Jutii  1712. 

Seil  e  eupis,  ipiomodo  Du.  Tlmmasius  dislingual  juslum ,  deeoruni  et 
honestum.  En  prineipia  ejus,  in  eompendium  redacta,  prout  illa  exposuil 
in  fundamontis  juris  naturao  et  gentium.  Duo  inveniri  statuil  linminum 
genera,  insipientes  atque  sapienles,  et  lies  rursus  diversornm  esse  graduum, 
perfeete  sapienles  autem  non  dari.  Pergit,  duplieem  norniam  liinc  oriri, 
eoaelivam  seilicet,  quam  voeat  norniam  imperii,  et  directivam  vel  porsua- 
sivam,  quam  voeat  norniam  eonsilii.  Extreme  slultos,  ipii  nee  inler  so  nee 
dum  sapientiorilms  pacem  eolunt,  imperio  in  ordinem  redigendos  esse; 
apud  eos,  qui  sapere  ineipiunl,  prudenler  lemperandum  esse  imperium  et 
eonsilium:  qui  \ern- aliquos  in  sapienlia  progressus  leeerunt,  nullo  prorsus 
imperio  opus  liahere,  sed  eonsilio  regi  posse.  Primum  et  universale  juris 
naturao,  seu  omnis  doetrinae  moralis,  ila  enim  haue  vocem  aeeipil,  prin- 
eipium  esse:  Facienda,  quae  vitam  huminum  reddunt  et  maxime  diuturnam 
et  felieissimam ,  et  evitanda,  quae  vitam  reddunt  infolicem  et  mortem  acee- 
lerant.  Felieilalem  eonsislere  in  pace  liominis  interna  et  externa.  Kxlernam 
eonservari  per  regulas  jusli,  promoveri  per  regulas  decori:  internam  ae- 
<[uiri  per  regulas  lmnesti.  Eluere  exinde  priiveipium  regularum  justi :  Quod 
tilii  non  vis  lieri,  alteri  ne  foceris,  duolms  verliis:  Neminem  laede;  prin- 
eipium  regularum  decori:  Quod  tibi  vis  lieri,  alteri  faeies,  seilicet,  prae- 
slabis  aliis  oflieia  humanitatis,  benelicia  et  alia,  ad  quae  jure  cogi  nequis; 
prineipium  regularum  lmnesti:  Quod  vis,  ul  alii  sibi  faciant,  tu  libi  faeies, 
id  esl,  reprimes  passiones  exeedentes,  delieientes  excitalns,  et  ita  alVeetus, 
quantum  lieri  polest,  ad  aeipiilibrium  rediges. 


Vetlmb  oii  'fllerlinu. 


508 

Ad  quacslionem :  an  donlur  aclioncs  in  so  ac  sua  nalnra  honestao  vel 
turpcs?  ila  respondot  I.  c.  Lib.  1.  C.  V.  §  51.  51?.  Dn.  Thomasius:  Si  Dons 
concipilur  nt  legislator  dcspoticus,  hnininom  oxlrinsoeo  ml  pocnain  obligans, 
et  honestas  ae  turpitudo  snmitur  pro  synonymo  iustitiac  ol  iniustiliae,  falsnm 
csl,  dari  actus  per  so,  sua  natura,  ac  anlccedonlos  ad  vidunlatcm  divinam 
Imncstos  vol  lurpos.  Al  si  Deus  concipilur  ul  pater,  consiliarius,  doetor, 
et  honestas  ac  turpitudo  denolal  mapis  honilatem  aut  inaliliam  seu  vilium  in 
penere,  quam  in  specio  insliliain  et  iniuslitiam,  verum  csl,  actus,  de  quiltus 
ins  naturao  tarn  lato  quam  stricte  dictum  agil,  esse  per  so  et  natura  sua 
morali,  intnilu  tot i ns  lmmani  peneris,  malos  ac  Imnos.  Ilaetenus  verba 
Thomasii. 

Quid  speranduni  de  Tl’A  llistoria  l.uneburpica,  Vir  summe'!  An  im- 
pleliis  exspeclationein  erudilorum,  et  exemplar  nobis  dabis  liistoriac  omni- 
lms  numeris  absolulae,  quod  alii  set|uantur  ae  imitenlur?  Du.  Keslncrus 
observanter  TE  salvere  iubol,  rogalque,  ne  ipsins  in  respondendo  tarditatem 
feras  aeprius.  Obslitisse  alia  nepotia,  ipiominus  oflicio  suo  ex  voto  salisfacere 
adhuc  potuerit.  DliUS  TE  sospilem  senet  atque  ineolumem  !  etc. 


11. 

Gratias  apo,  f|uod  mihi  sontenliam  Ampi.  Thomasii  oxponero  voluisti, 
in  qua  multum  lmni  invenio,  quaedam  tarnen  annotanda  haboo.  I’robo 
discrimeu  inter  insipionles  et  varios  oorum  prailus,  qui  in  sapionlia  profe- 
cero.  Concedo  insipientes  copi  dotiere  imperio;  atipio  id  est,  ipiod  Aristo¬ 
teles  voluit,  cum  quosdam  dixit  naturao  servos.  Addo  ctiain,  quauto  quis 
minus  habet  sapientiao,  tanto  mapis  opus  haltere  imperio  copentis.  Sed 
quod  addit  vir  epregius,  ut  refers,  qui  aliquos  in  sapientia  progres- 
sus  fcccrc,  nullo  prorsus  imperio  opus  habere,  sed  solo  con- 
silio  repi  posse,  id  quidem  admittcre  non  ausim.  Oportet  mapnam  esse 
sapientiam,  cui  omnia  tuto  fidas.  I’aucissimi  sunt  lales  sapientes,  et  si  qui 
sunt,  non  copnoscuntur.  I’uto  ipitur  tutissimum  esse,  eflicere  ul  quam 
minimttm  lieeat,  impuno  peccarc.  Caeterum  liaec  non  ad  quaestionem 
juris,  sed  utililatis  pertinent,  nee  in  hoc  apitur,  quid  sit  justum  aut  ree- 


üclbnlj  an  Shtrlitifl. 


509 


timi,  sod  qua  raliono  optimo  ohlinori  possit  executio  docroti,  (|UO(l  dictat, 
quid  sit  rectum. 

Ait  porro:  priinum  et  universale  juris  nalurao  sou  omnis 
doclrinao  moralis  (ita  onim  hanc  yocom  accipit)  principium  esse, 
facienda,  (juae  vituin  liominum  roddunt  ct  maxime  diulurnam 
ot  fe  I  i  c  i  ss  i  in  a  m.  Kvitanda,  quae  vitam  roddunt  infelieem  et  mortem 
accelerant.  Iloc  primum  principium  non  admitto,  «piia  omnia  reslrint'il  ad 
lianc  vitam  brevem  et  mox  liniendam,  nulla  rationo  haliila  vitae  aeternae. 
l'osiia  enim  Divina  providenlia,  et  animae  humanao  immortalitate  (quae 
utiipie  naturali  raliono  coj'nosci  possuni,  alque  adeo  jus  naturae  fundant) 
lieri  polest,  ul  praesenli  vitae  ejusque  eommodis  sapiens  ob  aeterno  bona 
renunliare  possit  debeatque.  Sed  et,  seposila  immortalitate,  interdum  mors 
vitae  liuie  praeferenda  videbitur  sapienti;  facile  equidem  corri^emus  hoc 
principium,  si  dicamus  ^eneratim,  quaerendam  vitam  felicem,  evitandam 
infelieem:  tune  vero  explieandum  erit  uberius,  in  ipio  vera  felicitas  eon- 
sislat.  Itaque  perjio  Teeum:  felieitatem,  ait  ille,  consislere  in  pace 
Ijominis  externa  et  interna.  Kx  lern  am  eo  n  s  e  r  v  a  r  i  p  e  r  r  e  n  u  la  s 
jusli,  promo  veri  per  re”ulas  decori,  internam  aequiri  per 
re^ulas  hone s l i.  Ilie  veilem  exposilum  satis  discrimen  inter  paeis 
eonser  vatio  nein  et  promotionem.  Certum  est,  apud  inullos  plus 
noeere  violationem  decori  quam  justi:  metuunt  enim  homines  violantem 
reimlos  justi,  sed  spernunt  violantem  reimlos  decori,  et  faeilius  odendunl 
cum  quem  spernunt,  quam  quem  limonl.  I’ulem  eliam,  observ alionem 
rei'ularum  justi  et  decori  necessariam  esse  ad  pacem  internam.  Oui  re- 
}^u las  decori  violal,  seiet  sibi  ipsi  displicere  et  pudere  afliei.  Oui  reimlas 
jusli  violal,  non  rare  sentit  conscicntiae  malae  laniatus  et  ictus;  si  ipiid 
scilieet  superesl  illi  pietatis.  Ul  lacoum  poenae  praesentis  metum  sive  a 
lacso  sive  a  mauislralu. 

Kxplieanlur  deinde  diserimina  justi,  decori,  Imnosti,  saue  ingeniöse. 
.1  u  s  li  re”ula  esse  dicitur:  quod  tibi  non  vis  fieri,  alteri  nefeceris, 
scu  neminem  lacde.  Decori  regula:  quod  tibi  vis  fieri,  alteri  fa- 
eito.  Denique  llonesti  regula :  quod  vis  nt  alii  sibi  faeiant,  hoc 
tu  lae  tibi.  Ilaec  saue  non  spernenda  esl  explieatio  trium  regularum 
juris:  neminem  lande,  suum  cuiipie  trilnie,  honeste  v  ive.  De  quibus  eliam 
in  mea  Methode  et  in  praefatione  Uodicis  Diplomatici  ep;i.  Subest  tarnen 
et  lue  aliquid  diflicultalis.  Nam  per  secundam  re^ulam  dicunlur  inlelli^i 


510 


Ucibnij  mi  '^icrliiiiv 


officio,  ml  <niiio  <|iiis  jure  eo»i  ne«|uit.  Sed  lioo  verlta  ejus  non  forunl. 
Nein  saopo  jure  coguulur  liominos  non  Umlum,  ul  nli<|ui<l  non  focianl,  seil 
oliam,  ul  illiquid  fncianl,  Ut  taceam,  in  ulra<|ue  rc»j>u !a  ]>) iiriinuin  esse 
dilficullatis.  Mulla  eniin  volmnus  non  reele,  an  er”o  liaec  rede  al»  aliis 
exi^ennis?  Alia  erjjo  regulo  opus  foret,  quae  explicaret  oliam,  <pii<l  voll«* 
oporloat.  I’raelerea  tanta  est  dissimilitudo  el  inacqualilas  inler  liominos, 
ul  non  somper  al»  aliis  roolo  oxipamus,  quod  illi  reele  e\i|>uul  a  noliis. 
Alque  ideo  nee  somper  milii  delieo,  ipiod  alii  silii  debont.  Ilaipio  licet 
aliquid  bis  refpdis  insit  praeelari,  lamen  fundamenla  jusli,  honosli,  deeori 
non  exliauriunt;  nee  mea  voluntas  sponlanea  salis  tuta  est  mensura  dcbi- 
tae  alienae. 

(laelerum  quod  subjieilur,  si  Deus  eoneipiatur  volul  l.otpslator,  lio- 
minem  ad  poonam  obli^ans,  falsum  esse,  dari  actus  anloeedenlos  ad  vo- 
lunlatem  Divinam  lmnestos  et  turpes;  id  oliam  habet  aliquid  diflicultatis, 
Deus  eoneipi  polest  ul  Legislator,  sod  non  ul  Legislator  despoticus:  cum 
loju'S  ipias  fort,  juri  nalurae  oonsenlanoas,  et  ipsa  re  rum  natura  sunimae 
sapionliae  eonfonnes  agnoseanlur.  Kt  quaedam  peeeata  lalia  sunt,  ut 
Deum  ipsa  sua  sapientia  moveal  ad  puniendum;  verlii  j^ratia,  blasplicmia 
aliaque  seelora  niulta.  In  bis  ergo  Deus  s-iuiul  «ist  doetor  et  le^islator; 
mim  non  polest  non  doeere,  quod  reeluni  est,  dum  lumen  ralionis  in  noliis 
accendil,  <>t  non  polest  non  poonam  deslinare  ei,  quod  pravum  <>st,  dum 
omnia  iierfeelissiine  fiubernat.  Sane  praosertim  per  futuram  vilam  peeeata 
omnia  talia  sunt,  ut  punianl  semct  ipsa,  et  omnia  bene  facta  talia  sunt  ul 
praemio  efliciant  setnel  ipsa;  soposilis  I i eot  poenis  aut  praemiis  aliis  quas 
«piaeve  Deus  instar  logislatoris  hiimani  dietare  eoneipitur;  manet  tarnen 
Deus  nihilominus  Legislator,  non  tanluin  per  le^es  {jraliae,  sod  etiam  per 
lej»os  nalurae,  quas  tanta  sapientia  tulil,  ut  improbus  sit  lioaulunlimnrii- 
menos.  Ncquc  referl,  an  quis  puniat  ]ier  decretum  novtim,  an  per  pri— 
intim.  Hx.  or.  .si  quis  l’rinoeps  foveas  fodi  curasset  a<pia  plenas,  in  «j uns 
eaderent  fures  ferarum,  caque  ralione  oiiiiiem  in  oos  proeessum  eriminalom 
praovertisset,  posset  non  minus,  imo  imigis  cerliusque  eos  punisse  eensori, 
ipiam  si  edixisset,  Aires  dotectos  et  caplos  in  tales  foveas  praeeipitari  lie¬ 
bere,  et  scntcnliam  in  sittenlos  novam  ferri  curarol.  Dabam  llanov.  d. 
‘20.  Octobr.  1712. 


ücibnij  nn  Shcrliiifl. 


f»1  1 


12. 

Optnmli  nin^is  quam  sperandi  sunt  sapionles,  <{ii i  solo  oonsilio  reclae 
rationis  Kemper  reganlur.  Ilaoc  ad  ideam  opliinac  Koipuhlicae  pertinent, 
(iiiiiiii  effinjpmus,  nt  ipiantuni  fas  est,  aeeedninus.  In  Viris  Olcberrimis 
Samuele  l’ul’ondorfio,  (llirisliano  Tlioniasio  <>t  sequacibus  hoc  inaxime  im— 
probe,  quod  iminnrtalitnlom  aniniac  poonasipio  cl  prnemia  Irans  lianc 
vilani  praesenlem  sola  revelationc  cofpiosci  urbilrnnlur.  l’ylhiißoraei  et 
IMatonici  rcetius  snpiebanl.  Ugo  in  Kpislola  ad  Jlohmcrum  de  l’ufendorli- 
ano  oflicioruni  lihollo  dato  notavi,  li’oc  Theolo^ine  naluralis  fundamentum 
ctiain  cui\is  de  populo  manifcslmn  esse“,  qui  divinam  providontiam  ejusque 
cnnsoquontias  aj’noscit,  sopositis  licet  inelophysieis  nrfpnucnlis,  quae  in- 
vicla  linbemiis.  Inqu'rfcctissima  cst  doclrina  de  moribus,  justilia,  oflieiis, 
quae  solis  hujus  vilac  bonis  nititur,  cl  inutilis  est  providentiae  doclrina, 
suldala  animae  inunorlalilate,  nee  plus  ad  oblioandos  hoinines  eflieit,  ipiain 
l)ii  Kpicureorum  ,  providenlia  earentes.  llaque  si  Deus  nobis  non  ineidil 
priueipia,  linde  iiiiinortalitateiu  noseeremus,  inanis  est  Theologin  naluralis, 
nee  quiequam  contra  atheisinum  praelieuin  valot;  et  lieebat  honiinilnis  esse 
Athens  linlo  revolalinnem,  ncque  eniin  in  hae  vita  sc  vindieat  divinilas. 
Non  est  neecssc  ad  animae  immorlalitatein  luendam,  ul  sil  substantia  se- 
parala,  polest  enim  seiuper  iuduta  inanere  sublili  corpore,  quäle  epo  etiam 
aiif'elis  tribuo,*) 


*  CIiik  Ort  mit'  I\ilimi, 


VI. 


Vcibnij  nn  (9ftOricl  38 ft ($11  er. 

,  ©abriel  Wagner,  mib  iDiicblinbnrg  ftmnineitb,  befoft  nadj  bem 
llrttjeit  feinet*  3citgenoffen  ein  oue^ebreireiee  Wiffett  in  bet*  ©efdjidjte, 
in  ber  Wuittjentatif  imb  in  beit  WatimiHffenfdjaftcn.  Snbejj  feine  Streit» 
fndjt,  nnterftiitit  non  einem  fdjarfen  sl>cvftmtb ,  fein  fdjroffeb  Siefen, 
fein  mtertrfiglidjer  Stofj  nerfeinbeten  itjn  mit  alten,  mit  beiten  er  in 
fSerübrnng  fam.  Wagner  trat  ,pierft  in  Wien  unter  bem  nngenom» 
menen  Warnen  Kealis  do  Vienna  alb  Sdjriftfteüer  auf.  3n  Jvolge 
eine#  fdjlimmen  W’rfallb  fal)  er  fid)  genötbigt,  bie  Stabt  eiligft  ,tn 
uerlaffeit.  Wadjbem  er  in  mehreren  Stabten  Dentfdjlanbb  fein  ©Ititf 
nerfndjt  batte,  gelangte  er  im  Sabre  1  <>*.)(>  itadj  -Hamburg,  nnb  be 
marb  fid)  bort  mit'  eine  Vebrftellc  am  ©ijmnafinm,  jebodi  oljne  (Srfolg. 
Ilm  ,pi  geigen,  matf  er  (eiften  föitne,  gab  er  bafelbft  eine  populär 
pbilofopbifdje  Wodjenfdjrift  in  bentfdjer  Spradje  unter  bem  iitel: 
W’rnnnftnbnngeit,  Ijeranb,  in  weldjer  er  mit  riuf Oaltölofem  llrtljeil  ge¬ 
gen  ben  bamaligen  Ijanbiuerfbiiiiifügen,  fdmlaftifdien  Welebrtenftonb  pt 
Selbe  jog.  Sn  Aolge  beffen  unirbe  ilmi  non  bem  Wiagiftrat  ber  Stabt 
bie  ftortfefinng  biefer  Wodjenfdjrift  nnterfagt.  Ilm  biefe  beit  mürbe 
beibmft  non  befrennbeten  Hamburgern  auf  Wagner  anfmerffam  ge 
mad)t,  11m  burd)  ibn  irgenb  ein  llnterfommen  leiderem  ,pi  nerfdjaffen. 
Veibni,^  batte,  mic  eb  fdjeint,  non  ber  Sdjrift,  bie  Wealib  be  Wienno 
gegen  Ctljriftian  tbomafine  lateinifdj  oeröffentlidjt  batte*),  Menntnift 

•j  3m  3,i(jrc  1  GDI  crfdjicn  tum  IHcnll»  de  'Hicmia  ju  iltfflCiiMnirfl  bie  kidjrift:  l)innirHim 
ct.  diil)in  in  (Jliri«tii\ni  Tlionmnii  iiitroiluctiolU'iii  in  |>li i1i>H<i|>li imii  milinun. 


Seibnij  ort  («obriet  Wflflner. 


513 


genommen;  er  mftnfdjtc  nun  bic  bcutfdjc  Schreibart  beffclben  fenneu 
iU  lernen ,  unb  beöfjalb  feine  Seriiunftülmuflcii  eiitjufcljcn.  So  fam 
SWaßHcr  mit  üeibuij  in  (Sorrefponbcnj. 

Siefer  Scrühruuij  mit  Si'aitncr  ift  ba$  folfleubc  umfauflrcidjc,  in 
mehrfacher  $iufidjt  Ijbdjft  itndjtiijc  Schreiben  l'cibni,tcn$  $u  verbauten, 
treffen  SBertf;  nodj  baburd;  erhöht  mi-rb,  bafj  eis  in  bcutfdjcr  Sprache 
alujefafit  ift.  ^Ibflcfcljeu  tum  ben  fDlittlj'ciluuflcn,  bic  er  über  beit  (Baufl 
feiner  Stubieu  in  früljcftcr  Suflcnbjeit  macht,  bie  für  ben  @cfd;id;t* 
fdjvcibcr  feineö  VebenS  tum  befonberem  Sutcreffc  finb,  .teilet  er  bariu 
ben  Dhilum  ber  formalen  Vociif  in  einer  AÜIIe  tum  ßciftrcidjen  Seiner 
fiinijeit  über  biefe  SBiffeufdjaft,  unb  me  ift  bie  Scrädjter  ber  l'oflif, 
meldjc  bie  mähren  C&ruublaflcn  ber  Silbititfl  vermittelt,  juriief.  'Sic 
gaffuiu]  beS  SdjrcibcnS  in  beutfdjcr  Spradje  ift  befonberS  l^eruor^ii« 
heben,  infofern  i'cibuft  über  einen  fo  fprübeu  öVnjciiftaub ,  mir  bie 
formale  VOj]if,  mit  Mlarljeit  unb  Seutlidjfeit  in  SuSbrüefeu  unb 
Skiibuinjcu ,  mit  f a ft  aubualjmSlofer  Scriucibumt  freutber  ÜÖorter 
haubclt. 

üeibuij  uerfafite  baS  in  Diebe  ftebeubc  Sdjreibeu  ju  (Silbe  beS 
Wahres  l(i%.  (irr  hat  um  biefe  Seit  unb  in  ben  folgeuben  Saljrcn 
bie  beittfdje  Spradje  mit  Dlufmerffamfeit  unb  Sot liebe  behaubeit:  in 
bas  Snljr  l(it)7  fällt  bie  Dlbfaffiimj  ber  claffifdjen  Sdjrift:  lliumr* 
(treifflidje  Webancfcn  betreffeub  bie  Dlitsübitmt  unb  Scrbefieruucf  ber 
teutfdjeu  Spradje');  aus  bem  Sabre  1 OPS  enthält  bie  (iorreipoubenj 
Veibnijeus  mit  2Bai\uer  ein  ijroftereS  Sdjriftftürf  in  beutfdjer  Spradje, 
marin  er  feilte  Scniühumieu  um  31'aiyter’et  ftortfimuuen  unb  feine 
meiteru  Seiicipiumien  mit  ihm  barleijt.  •'pädjft  maljrfdjeiulidj  ift  audj 
in  biefeu  Saljren  oerfafit  Veibni^euS  „(Ümmaljuuiui  au  bie  Seutfdje, 

•)  Sin  'Unfourt  riefet  iljiif »  Hiebt  Seibni.t  offenbar  eine  iumoeifunfl  auf  bic  „Hcrnnnft* 
iilntiifien"  Wnfliier'b;  ce  l)cifit  bafclbft :  'Dfnii  will  non  ollem  bem,  fo  bnrnn  ljaiiflct,  nnifio  uid)t 
bnnbcln,  fonbent  allein  bemerfen  .  bnfi  bie  reditc  'S  er  fta  n  beb  >  Ü  bu  nfl  fielt  finbe,  nidit  nur  jiui* 
fdien  Selir  unb  Serucnben,  fonbern  nud)  oornclnulid)  im  Hcmeincn  Scben  unter  bet  fltoneu  Sehr, 
nteiflerin ,  nelimlidi  ber  Welt,  ober  Wefclljd;nfl,  ocriiti ttclft  ber  gprndje,  fo  bic  mcnfdjHdien  Me- 
mütlier  rufnmmcn  fiiflct. 

V)l-  3;t 


514 


lieitmij  nti  (Mtricl  SKagncr. 


ifji'cu  Wcvftaitb  imb  Gpracfjc  bcfjcu  ju  üben,  fmnt  lu’iifcfiifltcu  ^ot'fdjloii 
einer  Ieutfrfj*j]efiiiteii  C^cfcIIhijaft'  ((jcmiKj^eciebeit  tum  (i.  V.  Weote 
fenb,  '^amuH'CC  IS40). 


WoßKSblcr,  infonberö  (Sceßrter  §r. 

Dtadibcnt  bcrfclbigc  feilte  311  mir  ßabenbe  ffteignng  imb  öoii  mir  Gobcnbc  gnfßc 
iüfcinnng  öffentlid)  1111b  311'at  ollcrbiiißb  über  mein  ^erbienft  bcjciyct,  elje  er  mit  mir 
einige  Jl'nnbfdjafft  ßcßnbt,  fo  ift  mir  befielt  nnlüngft  crßaltcnea  0d)rcibcn  famt  benen 
betjgcfüßtcn  gclcßrtcn  imb  nnd)bcndlid)cn  Wcrmtnfftnbnngcn,  fo  er  btird)  beit  Tritef 
ßcraiibgcgcbctt,  umb  fo  biel  meßr  nngcncßni  ßcmcfcn:  llnb  befinbe  id)  mid)  bnburd) 
ucrbimbcit  bcmfclbcit  bnmf  311  crftattcu,  and)  mid)  311  oiigcncßmett  'Diciiftcii  31t  cr> 
bieten,  babeneben  and)  über  ein  1111b  anberb  meine  moßlmcincnbe,  bud)  oßnuorgrciflidjc 
ßcbantfcn  nnfridjtig  311  cröfncn,  ber  Ijofnniiß,.  ca  mcrbe  ca,  mein  ßcclirtcr  £u\, 
im  beften  anfncßmcit,  1111b  uiellcid)t  bei)  rcifflidjer  übcrleßiiiiß  barnntcr  ctiuaa  Sien 
lidjea  finben.  3d)  uerneßme  bemnud),  baf)  bereit  Üfcrnnnfftübnngcn  cinißcn  ßc« 
lehrten  Renten  gclegcnßcit  ßcßeben  fid)  31t  entlüften  nnb  foldjc  alfo  nnfjnnc[)mcn,  ola 
ob  er  ber  in  fdjiuancf  gc!)cnbcn  gdcßrfamfcit,  fo  n  1 1  ff  ben  [)o!)cn  nnb  nnbern  fd)nl)lcn 
ßctricben  nnb  inaßcmein  ßclobct  nnb  ucrlaiißct  mirb,  311111  t!)eil  nnb  foubcrlid)  fo 
mcit  fic  non  ber  ?iatnffnnbc  ctiuaa  entfernet,  glcidjfam  ben  Mrieß  bamit  niißcfünbißct 
nnb  itjm  fürgenommen  ben  ßnnjen  orben  bereit  fo  fid)  baranff  legen  bei)  anbern 
i'cntcn  in  fd)impff  1111b  ucrad)tnng  311  bringen.  ?inn  bin  id)  3tuar  Ucrfid)crt,  bafi 
fo!d)ca  feine  ilUcinnng  (30113  nid)t  f(t),  fan  and)  gar  nidjt  loben,  baß  man  fic  ißnt 
311111  arßftcn  anfibcntct,  jntnaßlcn  er  fid)  fclbft  bcaioegen  uermaßret,  nnb  id)  anO  bem 
l'atcinifdjen,  fo  id)  uon  ißm  gefeßen,  maßrßctioninicn,  baß  ca  ißm  fclbft  an  foldjcr 
ßdeßrfamfeit  nid)t  ermangle  nnb  feil  c  fdjreibnrt  fo  er  barinn  gebrandjet  offt  (nidjt 
meniger  alö  im  tDcntfdjcn)  ctiuaa  oßtigcmcitt  jicrlidjcb  1111b  nad)bn"uf Iid)ca  auf  fdjlag 
ber  alten,  an  fid)  ßabc  fo  ba  lucifet,  baß  ißm  bereu  Ännbfdjafft  gar  nidjt  abgeße 
nod)  311  tuicbcr  fetjit  müßt;  lueilen  aber  gleidjiuoßl  ein  nnb  anberb  ben  miebrigen 
urtßcilcn  einen  fdjein  gegeben,  fo  joltc  id)  f a ft  bafüv  ßaltcn,  '.'.'fein  geeßrter  £ r. 
mürbe  löblid)  tßnn,  fomoßl  311  rettnng  bet  ucrmcint  Ucrlcjten  (Sßren  foldjcr  gclcßrtcn, 
ala  and)  311  feiner  entbürbiing,  mcnii  er  ein  1111b  anberd  crclärcn  nnb  ctma  bet)  bem 
fortfaj  ber  ^crminfftiibiingcn,  ober  fonft  öffentlid)  311  uerncßmcn  geben  malte,  baß 


Ceibnl(,  nn  Wnbriel  Wogner. 


515 


er  nid)f  bic  ©if,e«fd)afftcn  ober  arthtu  her  gelchtfnmfcit,  and)  nidjt  bic  fo  benfelben 
jleifiig  obliegen  uiib  foldjc  luobl  ‘ocrftcljcu,  weniger  ben  gaujen  orben  gewifjer  ge< 
lehrten  tobcln,  am  allcrwcnigfteu  ober  icinnnb  fdjimpfcit  ober  ocradjtcu  wollen. 

Ud)  befenne  an  meinem  wenigen  ortl),  bnfi  id)  in  meiner  erften  jngenb  geneigt 
gewefen  Diel  ju  ücrioctffcn ,  fo  in  ber  gelehrten  weit  cingefüljrct.  5lbcr  bet)  an-- 
madjfcubcu  fahren  nnb  näherer  infidjt  l)abc  ben  SJInjcn  mnndjer  'Singe  befnnben, 
bic  id)  jnuor  gering  gcadjtct,  mithin  nunmehr  gclcrnct  nidjt  leidjt  etwas  jn  Der* 
ad)tcn,  weldjc  Siegel  id)  für  beftcr  nnb  ftd;crcr  Ijnltc,  als  bic  fo  einige  Stoifdjc 
iiicbljnbct  ber  Weisheit  nnb  aus  ihnen  •fwcotinö  gelcljret,  nidjts  ju  bcwnitbcrn. 
©ic  id)  bann  in  $rnucfrcid)  nnb  fonft,  ben  fo  genanbten  Cartesiuncrn  foldjcs  ju 
ocrftcl)cn  gegeben,  nnb  fic  gemarnet,  bnfi  fic  bnrd)  aujapftiug  ber  3d)ul)Icu  weber 
für  fid)  nod)  für  bic  Slnbicn  wofjltljun,  nnb  nur  gelehrte  üente  gegen  neue  and) 
fonft  gntlje  gebamfen  Verbittern  würben,  fo  and)  jnm  tljcil  erfolget,  wie  bes  l)od)* 
gelehrten  Srti.  i'ifdjofs  tum  Avnuirlu-s  lluctii  nid)t  ganj  nnuerbiente  tienfnr  aus-- 
weifet.  Hub  habe  id)  an  bem  A*iru.  s}$atcr  Muleliranchc,  fo  fonft  mein  gntl)er 
ftrcunb,  nidjt  billigen  föiincu,  bafj  er  halb  bic  CSritif  nnb  imtcrfnd)img  bes  Stümifdjen 
mib  tSricdjifdjcu  altcrthums,  halb  bic  itcfnng  ber  K;il»l>inifd)cn  nnb  arabifdjen  25nd)cr, 
halb  ben  fleifi  ber  3tcrufcl)cr,  halb  fonft  etwas  bnrdjj'icljcn  will,  ba  bod)  alle  biefc 
billige  ihren  Stuben  hoben,  nnb  gntl)  bnp  üente  fetjn ,  fo  if)r  weref  babon  machen, 
wcldjc  man  bnrd)  lob  bei)  ihrer  müh  anffrifdjen  nnb  nidjt  bnrd)  Stcradjtung  uon 
ber  vor  bas  gemeine  ©efeu  o ff t  ohne  bclohnnng  unternommenen  groficn  arbeit  ab= 
fdjrcifen  ninfi.  Jwciflc  and)  nidjt  bnfi  SJt.  05.  Sr.  hierin«  mit  mir  gntljcn  tljeilS 
einig  feijn  werbe,  immaficn  er  fid)  wegen  ber  Cricntalifdjcn  3prad)cn,  ber  3tcrn* 
fnnft  nnb  anbern  gang  woljl  erclärt. 

©eilen  aber  glcidimoljl  -’Jt.  05.  Serr  Ijauptfädjlid)  wie  id)  fcljc,  baljiu  yt  gehen 
fdjeinet,  bafs  bic  U'crntinfft  Mnuft  ober  üogief  famt  ihrer  nahen  nnbcrwanbtin  ber 
gcmcinlidjcit  ©iiienfdjafft  ober  SJietapljhfif  giinjlid)  yt  berwerffen  nnb  glcidifam  yt 
uerbannen,  nnb  midi  fclbft,  ben  er  jwar  eines  allyigroficn  Vobes  wiirbigct,  unter 
bie  bcrädjter  ber  V ogict  anfibriieflid)  jeljlct,  tjot  mid)  foldjcs  uinb  fo  viel  mcljr  bc« 
wogen,  meine  erclärung  borfibcr  an  iljn  yt  tljnn.  Hub  yoeifcle  id)  yuar  yiförbcrft 
nidjt  bah  s.'Jt,  05.  Sr.  ans  woljlmcineube«  cifer  ju  aufnahm  ber  waljrcn  nnb  uüy 
lidjeu  ©ifscnfdjaftcu  ein  foldjcs  gcfdjricbcu,  bamit  bie  SJtcufdjcn  mit  vergebenen 
grübeln  yi  ©'duft  ber  eblen  Jeit  nidjt  nufgeljalten  würben,  nnb  mir  borinn  eine 
Oljrc  gctljnn,  bafi  er  mid)  glcidifam  yim  ymgcu  einer  fo  woljl  gemeinten  criuucrung 
ücruffen.  ©eilen  aber  glcidjwoljl  id)  Von  ber  2ad)  fclbft  auf  gcwific  il'taajk  eine 
a obere  '.Vicimiug  fiiljrc,  fo  habe  Vcrfudjeu  wollen,  ob  ©ir  uns  barübet  in  etwas 


516 


Üeil'iiij  nn  (Gabriel  Wafliier. 


Dcrftcljcu  mit»  ucrglcidjcn  fönbfen,  id)  rjIauOc  nud)  baf)  öl.  ©,  §x.  tuic  erb  im  Sinn 
Ijabc,  rcdjt  Ijabc,  mir  bafi  feine  aufibrücfitug  lucitcr  gcljct  alb  feine  bcfinbnitg.  Unter 
ber  Logick  ober  Temffunft  ucrftcljc  id;  bic  Aiiuft  ben  licrftaub  jn  gebraudjeu,  nlfo 
nidjt  allein  mab  fürgcftcllct  yt  bcnrtl;ei!cn,  fonberti  and;  mab  tierborgett  yt  erfinben. 
©citn  nun  eine  foldjc  Aiiuft  müglidj,  bafi  ift,  mciin  treflidje  3$ortl)cil  in  foldjctt 
mürefungen  barytgeben,  fo  folget,  baf)  biefe  Aiiuft  auf  alle  mcifc  yi  fndicu  nnb  Ijodj 
yt  fdjü.yu,  ja  alb  aller  Aünflc  nnb  miftcnfdjnfftcu  fdjliificl  yt  adjtcu.  9hm  fdjeinet 
bafi  UJt.  (9.  -böerr  yigcbc  bafi  im  liadjbcticfcu  nnb  erforfdjeu  fid)  fdjöljuc  Dortljcil 
fiuben;  meun  er  bcroljalbcu  nidjt  ytgeben  malte,  bafi  man  bereu  begriff  eine  Logick 
neunen  fall,  fo  mürbe  ber  ftreit  uom  mortlje  fetju.  ©eil  il)iu  aber  bcrglcidjcn 
nidjt  jutrauc,  fo  felje  nidjt,  tuic  feine  gcbainfcii  auberb  yi  itcljmcu  alb  bafi  er  yuar 
nidjt  bic  maljrc  Logick,  moljl  aber  babjenige  üermerffe,  mab  mir  bibljcr  unter  bereit 
9ta[jmcu  uercljrcu. 

©eint  er  nun  biefe  DJictjuniig  Ijat,  fo  mnb  id)  yuar  befcnucn,  bafi  alle  ltitfrc- 
bisherigen  Logickett  fauin  ein  fdjattcu  bcficn  fetju,  fo  idj  münbfdjc,  uub  fo  idj 
glcidjfain  non  ferne  felje,  miifi  aber  glcidjmoljl  ber  maljrljcit  yi  ftcucr  nnb  einem 
jcbcu  fein  gcbüljrcitb  rcdjt  yi  tljuu,  befeuueu,  bafi  idj  and)  in  bet  bifsljeljrigcit  Logick 
Diel  giitljcb  uub  ttfglidjcb  fiubc,  bayi  midj  beim  and)  bic  bamf barfeit  nerbiubet, 
mcilcn  idj  mit  maljrljcit  fogen  yi  fötiucn  bcrmcinc,  bafi  mir  bie  Logick,  audj  mic 
mau  fie  in  fdjuljlcn  leljrct,  ein  groficb  gcfrudjtct.  CSljc  idj  tiodj  yi  einer  0djuljl 
clafi  fallt,  ba  man  fie  treibet,  mar  idj  ganj  in  bcu  tfuftorien  uub  ^octcu  uertieffet, 

beim  bic  «§>iftoricu  Ijntte  idj  angefatigeu  yi  lefen  faft.  fobalb  idj  lefcit  föiiucn,  uub  in 

bcu  Herfen  fanb  idj  grofsc  luft  nnb  midjtigfcit,  aber  fobalb  idj  bic  Logick  anfieuge 
yt  Ijöljrcu,  ba  fanb  idj  midj  feljr  gcri'iljrct  burdj  bic  Dcrtljcilung  nnb  orbttung  ber 
gebauefen,  bic  idj  bnriuit  lualjrnaljnt.  3dj  beguttb  glcidj  yt  merefen,  bafi  ein  grofied 
barintt  ftccfcu  miifjc,  fobicl  ctma  ein  Auabc  Don  13  jaljrcu  in  berglcidjeit  mcrifcu 
fall.  The  gröfte  luft  empfaub  idj  au  bcu  fo  genanten  yrncdiciumnitcit,  fo  mir 
uorfatu  alb  eine  3J{uftcr>JHoIlt  aller  Tinge  ber  mclt,  uub  fudjtc  idj  allcrljaub 
Logickeit  nadj,  ttiiib  yt  fcljcn,  mo  foldjc  allgemeine  Dtegifter  atu  beflcti  nnb  atifi 
fnljrlidjftcu  yi  fiubeit.  3dj  fragte  offt  midj  uub  meine  9Jiitfdjiiljlcr,  in  mcldjcs 

'4>räbicaincnt  nnb  befielt  $ndj  moljl  biefj  ober  jenes  gcljöljrcit  uiödjtc,  ob  mir  moljl 

nidjt  auftiiub,  bafi  mau  fo  nie!  bingc  gnuj  aufifdjlofi,  einige  ber  iiriiedicimtcnteu, 
als  fonberlid)  bic  yuctj,  mo  nidjt  Hier  lejtcn,  audj  bcij  mir  halb  mcgficicu,  meil  fie 
in  ben  Hörigen  begriffen  ober  bereu  iiujcit  fid). in  ber  tljot  nidjt  yigeti  malte.  3dj  fam 
halb  auff  eilten  luftigen  fttttb,  mic  mau  offt  nermittclft  ber  yruedicamentcii  ctmab 
Hcrratljcn  nnb  fid)  criitucrn  fötittc,  mab  einem  ausgefallen,  meint  uiait  iteljuilidj  bab 


t'dbnij  cm  («nbriel  ©eignet. 


517 


bilb  bobon  nod)  tjat,  ober  fold)c$  in  feinem  A'iirn  nidjt  fofort  ertappen  fnn,  beim 
bn  borff  mon  fidj  ober  onbere  mir  und)  ßctuifren  prnodicumcnten  1111b  bereu  ferneren 
cintbcüittigcn  (botion  id)  gor  oneifnfjrlidjc  lofcln  onfi  ollcr!)onb  ifogiefen  ytfnimncn* 
getrogen  Ijottc)  befragen  nnb  glcidjfoin  craminircn,  fo  fdjlicjict  man  bolb  nnö  inoö  jur 
fnd)  nidjt  bienet  nnb  treibet  baö  luercf  bcrgcftolt  in  bic  enge,  bofi  man  ouff  baö 
red)t  fdjnlbigc  fomincn  fan,  nnb  bcrgcftolt  Ijättc  oicllcidjt  9icbticnSncjor  and)  feinen 
»ergebenen  träum  luicbcr  criuccfcn  fönnen.  21  et)  foldjcn  (Sintäffcln  ber  Äcnnijicn, 
fnm  id)  in  iibnng  ber  cintljeiinng  nnb  offtcreint[)cilnng  (divisionis  nnb  subdivisionis) 
oio  einen  gntnb  ber  orbnitttg  nnb  alb  ein  banb  ber  gcbotirfcn.  To  ninftcn  bic 
Kumisten  nnb  Ijolbcn  liamistcn  t)cI)rl)oltcn.  Sobolb  id)  ein  Olcgiftcr  jnfomntett« 
gcljörcnbcr  SMngc  fonb,  nnb  foitbcrüd)  fo  offt  id)  ein  gcfdilcdjt  ober  gemeines  mt 
troff,  fo  eine  ;tol)l  ber  befonbern  ortljen  unter  fid)  Ijottc,  ales  ytm  ercmpcl  bic  joljl 
ber  Wcmiitbobcmcgnngcn  ober  ber  tiigcnbcn  nnb  (öfter,  fo  mitfte  id)  fic  in  eine 
toffel  bringen  nnb  ücrfndjcn,  mic  bic  ortl)cn  und)  cinonbct  Ijcroitbfomen;  nnb  bo 
fonb  id)  getneiniglid) ,  baf)  bic  crjcljlntig  ttiiDoUfoinmctt,  nnb  ttod)  incljr  ortben  bet)* 
gefcjt  merben  fönbten.  2Jiit  foldjcn  ollen  Ijottc  id)  meine  befonbere  Inft,  fdjricb  and) 
oller!)onb  yug  yiffliiuncn  fo  yuor  nidjt  gcodjtct,  fonbern  ücrloljrctt  geben  lagen,  bod) 
lange  jol)rc  Ijcrttod)  etwas  bonon  oljngcfäbr  gcftinbcn,  fo  mir  itod)  ies,o  nid)t  gon\ 
mififöllet.  ?en  Dhtjcti  biefer  iibnng  befottb  id)  bernod),  wenn  id)  eine  Mntcri  nnb* 
füljren  nmlte,  nnb  erinnere  tttid)  bofi  cinbinoljis,  bn  etwas  non  mir  anfgefejet 
worben,  mid)  ein  gclcbrtcr  3'rcnnb  gefroget,  mic  mit  bod)  nllcb,  fo  id)  nnbrndjt, 
and)  bicnlid),  ober  nid)t  fofort  yi  crblicfctt,  bctjgcfnllcit,  bent  id)  geontmortet  (wie  es 
bnitn  and)  mol)r)  bofi  cS  bnrd)  divisiemes  nnb  subdivisiones  gcfdjeljcn,  bic  id) 
glcidjfom  als  ein  ?tcj  ober  gorn  gebrondjet  baS  flndjtigc  tuilb  yt  fangen.  ’M)  fonb 
and),  bofi  bic  eintbcilnng  biene,  rcd)tc  bcfdjrcibnngcn  bott  ben  (Dingen  \n  inodjen, 
ouber  fJfnjcn  yt  gefdjmcigcn.  Jn  ollen  gli'uf  war  id)  in  ben  fogennnnten  lmimmi- 
oiilms  yentlid)  fortgcfdjrittcn,  cl)c  id)  yt  biefen  gebomfett  fommcii,  fonft  lofirbc  id) 
mid)  fdjmcbrlid)  hoben  iiberwinben  rönnen,  micbcr  ytriief  non  ben  8od)en  yt  ben 
mort[jcn  yt  gcljctt. 

3d)  Ijottc  ottdj  fonft  Diel  eittfällc  bic  id)  yt  yiten  bem  Ücbnnciftcr  fftrtrtig,  nlb 
unter  onbcrtt,  ob  nid)t  glcidjmic  bic  Termini  simplic.es  ober  ftcnnific  (Notioncs) 
bnrd)  bic  befonntc  pmodicumcnte  in  orbnitttg  brodjt,  olfo  ond)  eigne  prucclicn- 
nicntc  nnb  orbentlidjc  >)lci(jctt  fiir  bic  Terminus  complexos  ober  tnol)t[)eitcn  yt 
modjen;  id)  mnftc  ncljittlidj  bontnljib  nidjt,  bofi  ber  21Mf)4ltinftlct  (Srntibbctucife 
(Mnthenmtieue  denumstrntiones)  eben  bobjcitigc  fcljctt  tuob  id)  tminbfd)tc.  2>d) 
bem  criftc  and)  bofi  bic  Topien  ober  fontmelpläy  ber  crclärnngS*  nnb  beweib 


518 


Vcibnij  an  Wabrict  Warner. 


mittel  nid)t  wenig  hiciicn,  uu?  bn?jctiigc  fo  mit  jtuar  im  topf  aber  nid)t  iit  gc> 
bnncfcn  f)abcu ,  yt  gehöriger  jeit  ju  erinnern .  alfo  nidjt  mit  tum  ben  fadjen  Diel 
l)cl)t  ju  fdpinijen,  fonbern  and)  fic  bcfier  yi  uuterfud)cn.  Unb  bcmcrcftc  id)  bereit? 
bamal)l?  bafi  fotdjc  4'b'jc  (Loci)  ober  •£>auptfije  al?  gucllcit  jit  gcbrntidjen,  nidjt 
mit  bet  bemeijimittd  einer  bargcftclletcn  mabrljcit ,  fonbern  and)  bet  crcläriing?- 
mittel  einer  öorgegebenen  Sadjc,  nnb  bafi  fie  alfo  nidjt  allein  bcwcifiligfcitcii 
(nrgmm'ntabilia)  fo  jn  rebelt,  fonbern  and)  bctjlcgligfciten  (prnodicubilin)  fcljeu. 
Sllfo  bic  betäubten  ffutff  praedicabilia  beb  Porphyrii  bet)  luciten  nid)t  jnreidjen, 
mcldjc  mir  bic  praedicata  in  rccto  ober  bencnnniißcn  nnb  and)  bic  nid)t  alle  in 
fid)  galten,  maßen  nod)  bic  bcgrciijnug  (definitio,  bepacling  nennen?  bic  §0 Hau¬ 
ben  1111b  cintf>eilnng  (divisio)  bctjytfiigcit,  beim  c?  ja  and)  eine  betrage  ift,  bafi  jum 
ercmpcl  icber  rcgnlirtcr  Görper  entmeber  -I-  ober  0-  ober  S=  ober  12-  ober  2i)=fcitig 
fei);  aber  bicjcnißcn  pniodicnbilin,  fo  ba  bienen  pro  pruediontis  in  obliipio 
ober  ber  iincllcn  ber  nnbctjlngcti,  mcnn  id)  fo  rebeu  foltc,  [jat  l’orphyrius  über* 
gangen,  nnb  biefe  fteifcn  in  Topicis,  maficn  nrfad),  tucrcf,  ganje?,  tljcii  etc.  in 
ber  tbat  berglcidjcu  fctjti ,  unb  finbe  id)  bafi  ■'ör.  I’laccius,  berühmter  Ictus  in 
■pombiirg  (bcfien  gcleljrfam'feit,  flcifi,  undjbcmfcn  unb  fonbtrlid)  gutlje?  abfcljcn  id) 
()od)  fcijüjc  unb  bcfien  .Huubfdjafft  4U.  ©.  •\'>ru.  miinbfdjc)  non  ben  Locis  not 
aubcrii  in 0 1)1  gcljaubelt  nnb  bcu  Hern  yifamiucngcfafict,  bic  3iiriflcn  Gaben  fid) 
in  iljrcn  Locis  lcgalibus  1111b  fonft  ber  Eilige  ltüjlid)  bebicuct.  G?  cutftcbct  and) 
baraufi  eine  gemifte  Munft  jn  fragen  nidjt  mir  ber  »tidjtcr  1111b  18erid)tcnbcn  bienlid), 
fonbern  and)  auf  reifen  mol)l  yi  gebraudjeu  bet)  beiten  gelegensten  ba  fcljanie  Eilige 
ober  fonbcrbarc  4'crl"ül,cn  3U  fdjen  ober  ju  fprcdjcu,  non  bciicu  bicl  yt  erfahren 
ftetjet,  bamit  inan  licbmlid)  foldjc  norbctjftrciidjcubc  unb  nidjt  micbcr  fommenbe 
fiignug  mobl  braiidjc,  nnb  nidjt  (jeruad)  atiff  fid)  fclbft  böfe  fep,  bafi  mau  biefi  ober 
jene?  nidjt  gefraget  ober  bcobadjtct.  Tal)in  getjöret  and)  bic  fliiuft  bie  fllatiir  fclbft 
nu?yifrogcit  unb  glcidjfam  auff  bic  foltcrbauef  yt  bringen,  Ars  Exporiniontundi, 
fo  Verulathius  moljl  angegriffen.  SHein  ©.  ■pr.  mirb  faßen ,  bafi  bic  maeferften 
.Hopfe  fid)  foldjcr  Slortljcil  luctiig  bcbicneii,  fonbern  mit  iljrctu  uatiirlidjcn  nerftanb 
gutig  yt  rcdjt  foiumcn,  1111b  bafi  fdjledjtc  tropfe  mit  allen  nortljeilen  ce'  iljiicn  nidjt 
glcid)  t()iiii.  G?  ift  nidjt  oljiic,  c?  ift  aber  and)  matjr,  bafi  meuig  fetjn,  fo  bic  nor- 
tlicil  mificu  ober  brandjen ,  unb  bafi  c?  glcidjfam  ein  ucrljüngtiif)  für  ba?  liicnfd)* 
lid)c  gcfdjledjt,  bafi  c?  bic  non  Sott  erjeigte  guabc  unb  fdjäje  ber  gntljigcn  fttatnr 
fo  menig  fid)  yi  linj  inadjt.  $RMc  id)  bann  ber  mcinung  bin,  bafi  bic  älicnfdjen 
bereit?  icjo  mißlaublidjc  Tinge  Iciftcu  fönbtcit,  meun  fie  rcdjt  bayi  tljun  luoltcu,  aber 
ihre  äugen  merben  aiiuod)  gehalten,  ittib  alle?  miifi  feine  jeit  haben  rciff  yi  merben. 


peitmijt  nn  (''nbriel  äbnflncr. 


519 

©cniimd)  ftcljc  id)  in  bcn  gcbaucfcn,  bafi  ein  fdjlcdjtcr  itopf  mit  bcu  £ülffbuortl)cilen 
1(nb  ticrcit  Übung  cb  bcn  beften  bcüor  tljnn  fönbte,  glcid)  mic  ein  Äinb  mit  bem 
üncnt  bcfictc  linien  jicljcn  fon  alb  bet  gröftc  Weiftet  an«  fretjer  Ijnnb.  Sie  herr¬ 
lichen  Ingenia  aber  mürben  nnglatiblid)  tocit  gehen  föuucit,  wenn  bic  nortljcil  bajtt 
fällten. 

Wb[)ct  l)abe  tiou  bcnt  tljcil  ber  befanbten  Lowick  gerebet,  fo  yit  (Srfiubimg 
bienet;  mm  muf)  and)  uon  bem  tljcil  gcbcncfcn,  fo  jum  nrtljcil  gehöret,  tvcldjcb 
jmnr  einiger  tuaften  üorgeljcn  follcn,  unb  bn  fommeti  für  bic  0d)lufjfolgcn  mit  famt 
bcn  Figuren  unb  arten  ber  fdjlüfic.  'J'icfi  ttjeit  l)ält  man  für  bab  unuüjlidjfte  unb 
fpottet  über  Barbara,  Celarent;  id)  (gäbe  cb  aber  and)  anberb  bcfuubcu,  unb  ob 
jiuat  §r.  Arnuud  in  feiner  0cncf » Suuft  fclbft  meinet,  bic  Wctifdjcu  fetteten  nidjt 
leidit  in  ber  form,  fonberu  faft  allein  in  ber  Matcri,  fo  öcrljült  firi)b  bod)  in  ber 
$l)ot  ganj  anberb,  unb  bat  fdjou  §r.  !  Ingens  mit  mir  bcobadjtct,  bafi  geineiiiiglidi 
bic  Mat,hcinntifd)cn  fehler  fclbft,  fo  man  parnlogismos  nennet,  uon  ucrmabrloftcr 
form  cutfprofscn.  (Sb  ift  getuift  fein  geriugeb  bnfi  Aristoteles  biefe  formen  in  uu< 
fcblbarc  gcfcj  bradjt,  mithin  ber  erfte  in  ber  tljat  gciocfcu,  ber  matbematifd)  anfier 
ber  Mathematik  gcfdjriebcu.  3di  habe  and)  ctumb  jur  tieugierigfcit  betigctragen, 
iiibem  id)  mififuuftig  bctoicficn,  baft  icbe  ber  Hier  figuren  juft  nur  fcdjb  gültige  artheu 
habe  unb  olfo  (gegen  bic  gemeine  lehre)  eine  fouicl  alb  bic  auberc,  immnficn  bic 
Dlatur  in  allen  biugcii  regulär.  Hub  bief;  büueft  mid)  uidjt  meniger  bctradjtuugb 
toürbig  alb  bic  jal)l  ber  regulären  Görper.  Binar  ift  biefe  arbeit  beb  Aristotelis 
nur  ein  anfaiig  unb  g!cid)fam  bab  A  11C,  mir  cb  bann  oubere  incljr  jufommen« 
gefügte  unb  fd)mcl)rcrc  formen  gibt  bic  man  albbanu  erft  broudjeu  fon,  wenn  man  mit 
Ijilff  biefet  erften  unb  leidjteu  formen  feftgcftcllct,  alb  jum  crcitipel  bic  Euclidifdjen 
0d)lufiformeu,  ba  bic  ncrhaltnugeu  ]>ro])ortitmes)  ucrfcjt  lucrbcu,  invevtendo, 
eoniponondn,  dividmido  rationes  ete.  jo  fclbft  uddit ioiteil,  multiplicatioUCll  ober 
divisioucu  ber  jaljlcu,  mic  man  fic  in  bcn  9tcd)cnfd)uI)Icn  lehret,  fiitb  bcivciftformeu 
(Argumenta  in  forma)  itnb  man  fatt  fid)  barauff  Pcrlaftcu,  mcil  fic  frafft  ihrer  form 
bciucifcu.  Unb  auff  foldjc  mcifc  fau  mau  fagcti,  bafi  eine  gonje  bttd)l)alterb  rcdjuuug 
förmlid)  f d) liehe,  ilub  nitb  Argumentis  in  forma  beftel)C.  00  ift  cb  and)  mit 
ber  Algebra  unb  niclcu  nuberu  förmlidjcn  bcii'cifen  betnanb,  fo  uchmlid)  uncfciib 
unb  bod)  bollfomnicii.  (Sb  ift  uid)t  eben  nötljig  baft  alle  fdiluftformeit  hciftcu: 
omnis,  atcpii,  ergo.  3n  allen  iiufchlbarcu  tnif.cnfdjafftcn,  menn  fic  genau  bc= 
tuiefeii  locrben,  fiitb  glcidifam  höhere  Vegifdjc  formen  cinncrleibct,  fo  tl)cilb  aub  bcu 
Aristotelifdjcn  flieften,  tljcilb  uod)  ctiuab  anberb  ju  l)ülff  nehmen.  Cordan  Igat  bief? 
in  feiner  Logick  gcfchcit.  Unb  glcidjtuic  man  bcu  '■Bauern  übcrläfict  mit  ben 


520 


öeibnij  nn  t%liriet  SBoflncr. 


fingern  311  jcfjfcit  unb  mit  ftridjcu  unb  Freiheit  fiel)  jii  bekiffen,  ba  hingegen  ein 
redgter  Biel  Ijöljcrc  fünfte  Ijat:  alfo  uad)bcm  matt  bic  Logick  in  .beit  rechten  luifjcm 
fdjafften  Ijöfjcr  gefteigert,  Ijat  man  ben  fdglljlcrn  überladen,  bnf;  fic  mit  omnis,  atijui, 
ergo  glcidjfam  an  ben  fingern  rcdjnen  unb  fa  311  fagen  anff  eintualjl  uidjt  tucljr 
alb  brclj  jcljlcu  fonuett,  tncil  iljrc  fdjlüfjc  unb  Syllogismi  tritermini  nur  3  fadjeu 
unb  3  fä je  Ijabcit.  ©ad)  iftö  bifUBcilcn  ratbfnm  baf)  mau  fid)  au  foldjc  bauer- 
rcdjnung  unb  Jfiubcr*  Logick  Ijalte,  beim  gteidgoie  man  geringer  gelb  mit  mürffen 
anniint,  grafe  ftücfc  aber,  jumntjl  Ban  golb  lieber  3cl)lct,  unb  wenn  man  ©iauiautcn 
311  bcrcdjncn  Ijättc,  gern  bic  mü!)C  nehmen  mürbe,  foldjc  an  ben  fingern  abjujcflcu, 
lucileu  biefe  rcdjuuug  jmar  am  fdjlcdjtcftcu,  bad)  aber  and)  am  fidjerfteu  ift,  baljiit* 
gegen  ic  (jöljcr,  füuftlidjcr  unb  gcfdjiuiubcr  bic  rcdjuuug.  'ic  lcid)tcr  and)  fid)  311  ucr* 
rcd)ucu;  fa  ift  cb  and)  mit  ber  iFagief  bernaub,  baf)  man  ncljmlid)  in  midjtigcn, 
jnmoljl  Tlioologifdjcu  £trcitfad)cu ,  fa  Wottcb  lucfcu  unb  luillcu,  and)  unfre  £cclc 
betreffend  maljl  fljut,  lueuu  man  nllcb  mit  graficm  ftlcifi  auffläfet  unb  anff  bic  aller« 
ciufältigftcn  unb  Ijanbgrcifflidjftcu  Sdjliifie  bringet,  ba  and)  ber  gcriugffc  £djiiljlcr 
ol)nfcl)lbar  fel)cu  Fan  mab  folge  aber  uidjt.  Unb  mirb  fid)  finbeu  baf)  man  afft 
bet)  mid)tigcu  gcfprädjcit  flccfcu  blieben  unb  ftillftcljcu  müficii,  lucil  mau  Bau  ber  farm 
abgcmid)cn,  gleidimic  man  einen  jtuirubfuaul  311111  garbifdjeu  ISuotcii  ntadjeu  Fan,  meint 
man  ilgt  uiiarbcntlid)  auftljut.  Unb  niiif)  id)  Ijicbci)  meine  gebamfeu  üam  rcdjtcn 
gebraud)  beb  förutlidjcn  disputiienb  in  ctmab  fejeu.  ÜDian  l)at  cb  in  bic  Auditoriu 
ber  l)a[)cn  1111b  nicbcrcu  £d)u()Icn  uerbauuet  unb  cincb  ber  midjtigftcu  9Jiittcl  bie 
iUcufd)lid)cn  feljlcr  311  mcibcii,  faft  blofi  31t  einem  Aiubcrfpicl.  gcmad)t,  bcfieu  mau 
fid)  Ijcrnad)  glcidgam  fd)ä()inct,  meint  mau  311  mab  rcdjtcb  fdjrcitct.  ISb  ift  and) 
fein  munber,  mic  ninub  bainit  madjt,  beim  afft  fdjciut  baf)  maub  uidjt  braudjen  malle 
Ijiutcr  bic  maljrljcit  311  fanimcu,  foubcrii  nur  jungen  Iculcu  e  11  menig  muti)  jit 
niadjen,  11111b  fid)  üffcittlidj  311  3cigen  unb  311  ucraiitmartcn.  ©al)ce  fängt  man  ctma 
einen  Syllogismum  au,  aber  ben  £03  fa  Berneinet  aber  lintcrfdjicbcu  mirb,  bc^ 
meifet  man  feiten  mieber  mit  einem  neuen  Syllogisino,  Biel  meniger  bcu  ftreitigen 
£03  beb  prosyllogismi  unb  fo  fort,  mie  cb  beim  feijn  falte,  menu  mau  maljr« 
[jafftig  in  form  clisjmtircn  malte,  fatibcru  man  bridjt  halb  ab,  fället  anff  gefpräd) 
1111b  discursett,  1111b  enbtlid)  anff  ein  cljrcumartl)  aber  compliment.  9tun  befeuue 
id)  baf)  eb  bet)  bem  jmcif  einer  blaficn  Übung  ber  jtigcttb  uidjt  maljl  aubcrb  felgt  Fan. 
©cim  meint  man  förmlidj  aitfgdisputircu  malte,  mürben  ctlidjc  tage  anff  einen  Syllo¬ 
gismum  gcljcit,  tun b  foldjcit  rcdjt  311  ucrfolgctt,  unb  mo  bliebe  bab  Auditorium 
mit  bcu  übrigen  Opponenten?  £0  mürbe  and)  bic  grafic  jal)l  ber  Prosyllogis- 
mormn  einen  rcd)teu  irrgartcit  tnadjeu,  baraufi  ofjiic  pvotocoll  uidjt  311  fommcii. 


Üeibntj  nn  Wabriet  SBngner. 


521 


ju  gefdjweigeit  beS  großen  DcrftanbeS  unb  ungemeiner  fdjarffjinnigfeif,  fo  erforbert 
mürbe  aus  bem  [tegreiff  ben  beweip  immer  bis  nuff  bie  erften  urfprfmge  imb  gnuib 
Wahrheiten  fortjufejen.  3ft  eS  beromegen  eines  Don  ben  mctifdjlidjcn  ocrfeljrungcn, 
bnp  man  bie  form  allein  braucht,  tuo  fie  wenig  tjclffen  fait,  unb  halb  abgebrochen 
ivcrbcti  muß,  ncljmlid)  bet)  inünbtlidjcn  ftrcitgefprädjen  unb  jrnar  junger  (eilte,  unb 
bloß  jur  Übung;  aber  wo  bie  form  aus  großen  fdjloüljrigfcitcn  Ijclffcu  föubte,  utljm* 
lid)cn  bet)  fd)rifft!id)cn  disputatioti$»gcfä.jcn,  jumaljl  in  widjtigcn  gciftlidjcn  Streitig- 
feiten,  ba  wirb  fie  auf, et  ad)t  gclaffcu,  fogar  baß  offt  baburd)  fdjäblidje  irrtl)ümcr 
entftc()cu,  and)  unterhalten  werben,  weilen  im  freien  discours  cS  mel)t  au  ff  bie 
fertigfeit,  berebfamfeit  unb  fpijfiubigfcit,  and;  gunft  unb  onfehen,  als  gruub  ber 
Wahrheit  aufornt,  unb  wenn  bctjbcrfcitS  anfehulidje  waefere  leute  bie  rebe  führen, 
uidjta  gerietet  wirb ,  fonbetn  bie  partlicicn  nur  gefteiffet  werben.  3dj  l)nbc  ju 
uutcrfd)icbencn  mahlen  ber  Sad)  uadjgcbadjt,  and)  einige  groben  augeftellct,  unb 
fcl)c  baft  nidjt  fehlen  fan,  wenn  Derjenige,  ber  etwas  ju  beweiften  untcruimt,  bet) 
einem  icbcu  gau.j  ober  pnu  tljcil  geleugneten  S03C  wieber  einen  Syllogismum 
formiren  falle,  er  cnbtlidjcu  uotl)Wcubig  cutwcbcr  auf  rnaugcl  beS  bcwcipcS  auf» 
l)5hrcu  unb  baS  erfeuueu,  ober  ben  gegeupart  nuff  uuütrucinlidjc  fü\c,  mithin 
and)  jum  gcftäubtnifi  treiben,  ober  bodj  (wcld)cS  junia!)!  in  pifälligcu  materiell  51t 
mafic  foiut  fid)  bcs  bcwcifcö  auf  ihn  cutlobcn  werbe.  Taljcr  bie  clisjmtir- form 
jwar  in  uothwenbigen  fodjcit,  ba  ewige  Wahrheiten  Dorfallcu,  jur  nothburfft  auf 
gemadjt,  nidjt  aber  in  jufalligfciten,  wo  mau  baS  wahrfdjcinlidjftc  wcljleu  muß,  alba 
jmcpcrlet)  auuodj  außjuführcii,  erftlid)  Doii  ber  praesumtion  baS  ift  wenn  unb  wie 
einer  ben  SNcmciß  non  fid)  nuff  einen  nnberu  311  legen  madjt  höbe,  uorS  aubere  tum  ben 
•rrmlilms  prolmhilitatis,  wie  mau  bie  aujeiguugcu,  fo  feinen  üollfomiucncu  föc* 
Weif!  lliadjCU  unb  gegen  ciuanbcr  laufen  (indieantia  et  contra -indieantia.  wie 
bie  Medici  reben)  abwegeu  unb  fdjäjcn  falle,  11111b  bcu  auffdjlag  511  geben.  Teint 
mau  illSgcmciu  gar  woljl  lagt,  vationes  non  esse  numerandas  seil  ponderamlas, 
mau  müßc  bie  onjcigutigcu  nidjt  jeljlcu,  fouberu  wägen,  aber  uiemanb  ljnt  uodj 
baju  bie  Sage  gejeiget,  wiewohl  Steine  bem  weref  näher  gefommen  unb  mehr  Ijülffc 
au  Ijoub  gegeben  als  bie  Juriftcn,  baljcr  idj  and)  ber  materi  nidjt  wenig  nach* 
gebadjt,  unb  bcrmaljlciuS  ben  rnaugcl  in  etwas  jtt  erfejeu  hoffe.  Hub  bicfcS  bienet 
and;  jur  auSlcguugsfunft  1111b  cinfolglidj  in  ber  Theologi,  unb  fteefet  barinn  ein 
uutrüglidjcr  SdjicbcSridjtcr  ber  Streitigfcitcu,  nidjt  baft  1111S  nllcmaljl  erlaubet  bie 
Wahrheit  auSpifinbcu,  beim  foldjc  in  ben  l)°hcl'  geheimuifeu  fid)  Watt  offt  felbft 
Dorbcljaltcn  unb  uns  waS  wir  gern  Wißen  walten,  nidjt  allemal)!  offenbaret,  fouberu 
mau  fau  bief)  3,11111  Wcuigftcu  allemal)!  auSmadjcu,  erftlid)  ob  bie  fad)  üollfommlid) 


r»22 


l'cil'iiij  nn  («nhricl  S#nflncr. 


bcmicfcu,  bor#  nubcrc  iuo  nidjt,  ob  uub  mic  tucit  fic  glaublich  gcmadjt  warben.  Ad) 
!)cibc  in  einer  hnlb-mat[)cmotifd)cu  ©treitigfeit  eitiSmabl  mit  einem  geteilten  DJtntiu 
einen  2'crfud)  getljan,  mir  bct)bc  fuchtelt  bic  Wahrheit  tmb  med)fclten  Briefe  mit 
cinnnber,  yuor  mit  [)öfligfeit,  bod)  nidjt  o(jnc  clagc  beb  einen  gegen  ben  anbern, 
alb  ob  einer  bem  anbcrit  feine  mcinnng  nnb  reben  micmol)!  uufdjulbig  ücrfcljrtc.  Ta 
l'djlng  id)  bic  Stjllogiftifdjc  form  für,  fo  mein  gegenpart  beliebte;  mir  trieben#  über 
ben  12  nn  prosyllo<{isimun,  tum  ftmib  an,  ba  mirb  angefangen,  Ijöljrtc  bab  clagcn 
oit jf,  nnb  einer  bcrftnnb  ben  anbern,  nidjt  ohne  fcrncrit  9tit$cn  jn  bctjben  feiten. 
Si'Cil  nun  biefeb  Icidjt  nnb  luftig  311  practiciren,  bafi  man  fid)  bic  Syllogismus 
nnb  1’rosyllogismo.s  mit  ben  föciv lidjcit  antmorten  fdjicftc  nnb  micbcrfdjid'tc,  falte 
man  afft  baburdj  and)  in  widrigen  fragen  ber  Adificnfdjafftcn  atiff  ben  grunb  fonunen 
nnb  fid)  attb  feinen  cinbilbnngcn  nnb  träumen  Ijclffcn  fäunen,  meil  bcrgeftalt  alleb 
micbcrl)o[)lcn,  aufifdjmciffcn  nnb  minötljigc  meitläufftigfcit,  bann  ferner  alle  mangck 
Ijafftigfcit,  bcrfdjmcigung  nnb  gefliepeucb  ober  ncrfcbcncb  übergeben,  le^Iirijcn  and) 
alle  unorbnung,  mifmerftänbe  nnb  unanftäubige  bemegung  burd)  bic  ort  beb  pim-opc# 
fclbft  nbgdjcu  mürben. 

Ticfi  i ft  ma#  id)  bau  bem  groficu  uou  mir  mehreren  theil#  ncrfnditeu  21uyu 
ber  bcfanbtcu  Lowick,  ba  fic  rcd)t  gebraudjet  mirb,  bicfunal)I  mclbcit  mallen.  Taft 
aber  biefc  2'crmmfft  flu  u  ft  nad)  uttberglcidjlid)  bäljcr  yt  bringen,  halte  id)  bar  ge« 
mif),  nnb  glaube  c#  yt  feljcti,  and)  einigen  SUirfdjmacf  babon  yt  haben,  batu  id) 
aber  ol)nc  bic  Mntliomitick  mal)!  fdjmeljrlid)  fommeu  märe.  Uub  ab  id)  jluar 
fd)ol)ti  einigen  grunb  bariitn  gefunben,  ba  id)  nad)  nidjt  einmal)!  im  matbematifdjen 
Novitiat  mar,  uub  Ijcruad)  in  20'cn  j a I) r  meine#  alter#  bereit#  ctmo#  babon  in 
brnef  geben,  fo  Ijobc  bod)  enbtlid)  gefpüret  mic  fcljr  bic  mege  uerbnueu,  uub  mic 
fdjwcljr  c#  mürbe  gemefeu  fet)u ,  oljuc  Ijülffc  ber  iititcrtt  Aliatljcmatiif  eine  öfnuug 

yt-  fiiibcn.  2'ä ab  nun  meine#  crmcftcti#  bariuu  yt  leiftcu  miiglid),  ift  non  faldjem 

begriff,  bafi  id)  mit  nidjt  getraue  ohne  Wiircflidjc  graben  giiugfatncu  glauben  yt 
finben,  nnb  merbe  alfa  lieber  eine  mehrere  ouf>fül)rung  nnnod)  aufsfeyn. 

2l'ill  beramegen  nun  für  biepmal)!  batnm  abbredjeu  uub  ctma#  au  ff  meine# 

©.  Tru.  grünbe  crluchn.cn,  fo  er  ber  Logick  entgegen  feyt,  id)  finbe  aber  bafi  fic 

nur  gegen  bereu  unbrand)  uub  mifibraud)  gehen;  beim  I.  fau  bic  Logick  ab# 

Temf  flu n ft  ytm  orbucn  nnb  mal)lrcben  bienen,  abfd)ol)u  bic  fo  fic  lehren  in#* 

gemein  meber  mahl  orbucn  nad)  mol)I  reben.  9iur  bicfi  folgt  barauf)  baft  fic  ihre 
flunft  entmeber  nidjt  maljl  bcrftchcu,  aber  menigften#  nid)t  üben.  Tenn  c#  fau 

einer  alle#  bcrftchcu  tun#  l’tolemaeus,  Aristoxenus  nnb  Zarlinus  bau  ber  AJilifiit 
gcfdjrichcn ,  ber  bod)  meber  fingen  nad)  fpiclcn  fan.  2.  Taft  flcincr  ben  anbern 


Dcilnii)  an  Wabriel  Wagner. 


r»2H 


übcrwcifct,  ift  bic  ttrfnd)  weil  mau  bic  form,  bnO  ift  beit  orbcntlirfjcn  procefi  ttid)t 
jiim  crnft,  fonbcrn  glcidjfatn  jum  fpicl  ber  jngenb  brandjet,  ober  üiclmcfjr  famn  ju 
braudjen  fid)  ftcllct.  3.  (So  i|'t  nidjt  oI)iie,  bafi  man  einen  groben  tbcil  ber  fünfte 
mit  ber  bloficn  Natiirlidjcn  Logick  erfunben  habe  nnb  and)  Icijrcn  rönne;  aber  cö 
fait  and)  ein  oernüfftiger  menfd)  ber  tueber  frijrifft  nod)  jipfern  nerftebet,  mit  einer 
natiirlidjcn  Avitlnnetic  ber  notljburfft  auercdjncn,  foltc  beewegen  bic  SRcdjcnfnnft 
nidjtS  fetjn?  Ad)  bin  fclbft  ber  tncinnttg,  man  tljäte  wo()I,  bafi  man  bic  Matho- 
matick,  1 1 istori  nnb  nnbcrcö  nor  ber  nnöfnl)rlid)cn  Lowick  Icrnetc,  beim  wie  will 
ber  bic  gebnnefen  woljl  orbnen,  ber  nod)  wenig  bcbnd)t.  SSenn  man  aber  mit  einem 
uorrntl)  gntljer  gebamfen  Ucrfcljcn,  bann  tan  man  fic  mnftern  nnb  obmefjen 
nnb  mit  Ijiilff  ber  barinn  fid)  jengenben  orbnnng  befto  befjer  nttff  ctmaö  neues 
fontmen.  (So  ift  Ijicrinn  wie  mit  ber  Spradjfnnft.  "Da  bin  iri)  and)  ber  mctjnnng, 
man  fall  fid)  bet)  crlernnng  einer  fprad)  mehr  an  bic  Übung  alö  CSranunaticf  tjalten; 
wenn  man  aber  fdjoljn  jictnlid)  in  ber  2prad)  crfaljrcn,  bann  bienet  bic  Wrommatief 
barinn  Ijöljer  yt  fteigen.  Sonften  innfi  bet)  bem  fo  alba  üorfomt  crwcljncn,  bafi 
l'lato  nid)t  wenig  in  ber  Logick  gctbnn,  nnb  [jattc  baö  fraepclisputiren  and) 
feinen  Dinyn.  2 on ft  weif;  id)  nidjt,  ob  Arehinicdcs  nnb.  C’artrsius  unter  bic  si?er- 
ödjtcr  ber  l'ogicf  311  ytljlcn,  Wcnigftcitö  bat  fic  Cartesius  bet)  ben  Jesuiten  jn  fylcfdic 
mit  grofictt  flcifi  gclcrnct,  nnb  ift  er  itt  ber  Sekolastifdjcn  philosophi  gaty  woljl 
erfahren  gewefen,  wcldjc  and)  nicl  gntljeb  itt  fid)  bot,  wen  net  nur  anfigcflanbct 
wäre.  Jttngiuin  Ijalte  id).  überanfi  Ijod),  nnb  fait  ben  nerlnft  feiner  mamiscriptctt 
nidjt  gttng  beelngen.  l  eiden  ift  and)  bet)  mir  in  feinen  geringen  praedieanienf. 
(Tie  übrigen  habet)  erwcljntcn  gelehrten  Icutc  finb  and)  nidjt  yt  ocradjtcn.  -1.  ‘Tag 
bnrd)  bic  kugick  nirijto  erfnnbett,  fatt  id)  nidjt  aflcrbingö  ytgeben;  cllce  tuaet  bnrd) 
ben  oerftanb  erfunben,  ift  bnrd)  bic  gntljcii  regeln  ber  Logick  erfnnbett,  obfdjoljn 
foldic  regeln  anfangs  nidjt  anebrücflid)  ottfgcyiditict  ober  yiiammcngcfdiricbcn  gc< 
wcfeti.  (Sin  gutljcr  tnaljlcr  ber  fid)  bnrd)  bie  Übung  an  bic  rcd)tc  proportion  gc= 
wcljitct,  jcidjnct  lind)  ber  Sl'icfi  nnb  2cl)  fnnft,  nnb  wenn  and)  foldic  fünfte  glcid) 
nidjt  bcfdjricben  ober  wenigftettO  iljnt  nidjt  anfibrücflid)  befanb,  fo  ift  bod)  ber  grnnb 
itt  i ()iu.  Anyoifdjcn  ift  allcö  and)  in  ber  SDialjIcrct)  weit  nollfommcncr  worben, 
nndjbcni  bic  lVrfpcctio  yt  einem  2l)cil  ber  SSMfifnnft  crwad)fen.  r>.  (So  ift  Feilt 
yocifel  bafi  ber  fo  bic  uort[)cilc  ber  Ulcrnnitfftfnnft  yt  brandjett  gewönnet,  fdjarff» 
finniger  als  nnberc  ncrfaljrc.  (i.  Sie '.lUcnfdjctt  finb  nernünfftig  and)  oljitc  bcfdjricbcnc 
Ocrnnnfftfnnft,  gleidjwic  fic  fingen  föttnen  and)  oljitc  f  nnft  .ber  SVinfief.  Sßenn  man 
aber  fo  Diel  fleif)  angeweitbct  hätte  bic  rcdjtc  licrnnnfftfnnft  itt  übring  jitbrittgcn  alO 
man  anff  bie  Singfnnft  gewenbet,  würben  bic  SUtcnfdjcn  wnnberbinge  gclciftct 


Stdlmtj  nn  (bnbriel  Tagner. 


52-1 

Ijabcn;  allein  bei«  ift  unterblieben,  weil  man  toeuig  auff  bic  billige  ad)tct,  fo  uidjt 
fofort  mit  ben  cufierlidjen  Sinnen  511  bcmcrcfcn.  Cicero  fagt  iuol)l ,  cb  fei  uidjtb 
l'djäljner  alb  bic  tugeub,  aber  mic  toeuig  fcljeiiö Sßab  non  crcläruug  ber  morllje 
gcmclbct  lvirb ,  barauff  biene  baf)  fo!d)c  juglcid)  bic  bargebuug  ber  urfad)  mit  fid) 
füljrcti,  mciiu  ca  bnrd)  foldjc  dofinitioncs  gcfd)id)t,  bic  id)  reales  nenne,  mcldjc 
nnberbmo  crcläret.  ÜHan  ncljmc  ein  (Stempel,  fo  ein  toeuig  fdjmeljrcr  alb  bab  an 
geführte  nmrumb  Umaljl  l  fei)  12,  neljmlidt  maruinb  bnrd)  jufnmmciifcjuug  ber 
ungcrabcn  jaljleu  nadjcinnitbcr  lauter  geuierbte  jofjlcn  cntfteljen,  alb 

*  /,l  /  '*  1  *  l,!  I  ift  1  |  d  iinb  1  ift  1  |  5  mtb  4  ift  9  |  7  uub  9  ift  10  |  etc. 

r  1 — 9  10  20  :io  19  ~  ~T 

fo  mirb  man  bei)  nuftfiiibuiig  ber  urfad)  moljl  ben  rcdftcu  gebraud)  ber  Temffuuft 
bcmcrcfcn.  7.  Tan  allcb  ofjnc  folgcrfunft  gcicruct  merben  fonnc,  ift  fdjoljn  ge- 
ftauben  unb  beantwortet;  alleine  glcidimic  bic  Cliinefcu  Diel  treflidje  binge  getljan, 
oljnc  eine  anbere  alb  Dtatiirlidjc  ftUcfifnuft  jti  Ijabeu,  alfo  ift  and)  Diel,  ja  bab  mciftc 
oljnc  bcu  gebraud)  einer  cigcutlidjen  Tauf  ftunft  gcfdjcijcti.  Unterbcficu  bleibt  bod) 
ber  Teiuffuuft  iljr  'f.'rcifi  unb  Wuj  fomoljl  alb  ber  '.Ik'cfifiiuft.  s,  (5b  ift  maljr  bafi 
man  erft  bic  Tcncffiinft  in  ben  gutljcn  gebonefeu  0011  -  ben  bingcu  glcidjfam  alb  in 
Modellen  fiidjcu  miiftcn,  nad)bem  fic  aber  baraufi  einmal)!  gefunben,  fo  ridjtct  mau 
ferner  bie  gebamfen  und)  ber  ttiiuft,  bamit  fic  and)  gut!)  uub  mobellmäfiig  merbe, 
bod)  oljnc  bctjfcitfejung  ber  Übung  unb  bctradjtuug  gutljcr  gebamfen.  (Sin  maljler, 
bilbljaucr  unb  baumcifter  ftubirct  au  ben  Antifeu  uub  formirt  fid)  baraufi  ein  Dor- 
bilb;  mau  bat  and)  bie  fad)  baratib  in  regeln  bradjt,  beiten  uuumcljr  gefolget  mirb ; 
iupoifdjcn  nuterläfict  mau  nidit  fdjüljtic  ftunftmertfe  flcifiig  ,yi  befdjaucn.  9.  Tl)ti- 
gead)t  ber  ueränbetung  uub  mautiidjfnltigfcit  ber  mcufdjlidjcn  gemiitljcr  bleibt  bod) 
nur  eine  Temffuuft  oor  alle,  obfd)o!)ii  ein  icbcr  im  gebraud)  fid)  und)  feinen  Naturell 
ridjtct,  glcidjmic  eine  »tcitfuuft  oor  alle  bereiter  uub  pferbe,  nugeadjt  itid)t  icbcr 
fattcl  auff  alle  pferbc  gcrcd)t.  Tie  ^aljlcn  fclbft  merben  auff  oiclerlct)  orten  be¬ 
griffen.  Tie  Mathesis  pura  ift  jmor  uidjt  bic  'Jtcrituiifftlcfjrc  nn  fid)  fclbft,  mobl 
aber  eine  ber  erften  gcbnrtljcn  unb  gleidjfam  bereu  gebraud)  bet)  beneu  gröfien  ober 
bet)  jaljl,  mnafi  unb  gemidjt.  3d)  Ijabc  and)  befunbeu,  bafi  bic  Algebra  fclbft  iljre 
oortljcil  0011  einer  Diel  Ijöljeru  -ftiiuft,  ncljmlid)  ber  maljrcu  Logick  cutlelmc. 
Kl.  Tic  Logick  Ijat  oie!  fdjmcljrcb  uub  oicl  kid)tcb  in  fid),  mic  bic  Mlcdjcnfuuft. 
Sf>a$  ift  Icidjter  alb  bereu  erfte  Icljreu,  mnb  ift  fdjmeljrcr  alb  bie  utiauftfprcdjiidjc 
joljltutirjclit  (Uadiccs  surdae)?  'JJiau  fängt  billig  Dom  Icidjteftcil  au  1111b  fpaljrct 
bab  fdjmcljrc,  bijj  anbere  ©ipcnfdjflfftcn  begriffen.  Tab  erfte  bienet  ber  jugeub 
jum  oorfdjntnif;  mab  aber  Ijöljer  in  ber  Logiek  unb  in  ber  Avitlimciick,  ge 


2eibmj  nn  ©abricl  ©nqner. 


525 


[jörct  uor  bic  fo  bereits  in  fadjen  unb  fpradjc  roeitfommen,  unb  nun  nod)  1)51)  er 
ftciflcu  wo  neu.  SSefaub  ift  baft  Aristoteles  Uott  ber  Ethick  1111b  Grotius  uon  ber 
Itethorick  gefaxt,  fte  gcljöljrtcu  nidjt  uor  fdjüljler,  fo  id)  ucrftcfjc  uom  [jöfjeren  ge» 
brnud)  biefet  Wif;cufd)afftcu,  inbefjen  luirb  lucbct  Aristoteles  bic  Civilitutem 
morum  KrusiYii,  nod)  Grotius  bic  Progymmismata  Aphthonii  ber  Sugctib  neljmctl 
(vollen.  11.  3d)  foltc  bufür  Ijaltcn,  olle  folge  ftccfc  in  ben  abgewognen  bingen 
unb  nidjt  in  ben  umbftänbcn,  alb  nur  in  fo  mcit  foldjc  ctroaß  an  Ijattb  geben,  fo 
ber  abgewogenen  form  gctuüfi.  Unb  bieg  Ijat  ftatt  bet)  allen  gcbraitd)  ber  roif.cn* 
fdjafften  itt  jitfälligcr  Materi.  Tic  Äuuft  ber  l’ractick  ftccft  borinn  baf  man  bic 
juföllc  fclbft  unter  baß  jod)  ber  wiftcnfdjafft  fo  viel  tfjttnlid)  bringe.  3c  mcljt  man 
bieg  tljut,  ic  bequemer  ift  bic  tlicori  jur  l’raetiek.  3um  Stempel,  uor  oltcrß  bc- 
bodjtc  mau  nur  bic  iUetueguugOfrüffte  in  ber  Mcelmniek,  Gnlilaeus  fieug  an  bic 
ftärefe  ber  ISörpcr,  bic  man  bet)  ber  betvegung  braudjt,  Matlienmtifd)  w't  bctradjteu, 
unb  überlegte  tvcldjc  form  bet)  glcidjct  materi  wum  luiebcrftmtb  am  beften,  tuic  id) 
bann  and)  feine  regeln  oerbefert  unb  ucrmcljrct.  Galilueus  Ijat  uon  fd)tucl)rcr 
bittge  tuttrff  gcljanbclt  oljttc  beit  luicbcrftatib  ber  lufft  itt  tcdjming  51t  bringen. 
Iilondol,  ba  er  uon  bomben  fdjrcibct,  meinet  and),  foldjcß  fei)  nidjt  uötljig;  id)  Ijabc 
baß  gcgcutljcil  attß  ucruunfft*  unb  crfaljrungßqrüubcu.  12.  Tic  gemeine  Logirk 
ift  frctjlid)  off t  fclilfant;  maß  fte  uon  gcfd)lcd)t  unb  ttntcrfdjicb  (Genere  unb  DidV- 
rentia)  faßt,  Ijat'  rooljl  eine  Ucrbcftcrutig  uötljig,  unb  fall  mau  miß  beut  genere 
eine  di  deren/  madjeu,  unb  Ijitiroicbcr  jeueß  miß  biefer;  unb  tuettn  id)  alfo  (wroar 
lädicrlid),  b 0 d)  bcutlidj)  rebett  fall,  tau  man  mit  eben  betn  rcdjt  fagett :  lumm  cst 
rational  animale,  alß  matt  faget:  liomo  est  animal  rationale.  ©cnil  id)  fagc: 
eubus  est  parallelopipedum  reguläre,  fo  fall  id)  tvcldjcß  id)  will  pro  genere 
ober  diderentia  [jalteu.  Et.  Stelle  baljiu,  ob  unb  tuic  weit  w't  fagett:  purns 
logieus  est  usinus.  Scaliger  tu  ölte  and)  bcrglcidjcn  Uon  Matliematieis  fagett; 
and)  ein  fttljrmauu  lucttn  er  feinen  uerflanb  jeiget,  fobalb  er  uom  tvagcit  ober  miß 
bem  ftall  Fotntucu,  tuürbc  unter  bic  utcufdjcit  nidjt  bienen.  1  I.  Tic  Matliesis 
pura  weifet  nidjtß  baß  ber  Logiek  entgegen,  fottbent  gleid)tuic  fie  uicl  uon  iljr  ge« 
borget,  alfo  fontt  fie  iljr  and)  tvicbcr  w»  Ijiilffc  unb  leiget  iljr  crempcl  bie  fDicufdjcu 
jit  warnen,  alß  in  2Ji.  W.  .'örtt .  2:$tcr  Übung  ju  fcljctt.  3tt  Arcliimedis  fdjnccfeu, 
bereit  alba  crmelmct,  ift  baß  tvunber  nidjt  fo  grofi  alß  mau  meinet.  ©enu  eine 
fadt  immer  mcljr  gcljobctt  wirb  alß  fie  fallet,  maß  ift  luuuber,  baf;  fie  enbtlid)  in 
bie  Ijöljc  fomt?  ©aß  Uott  rüljrcnbcn  tuimfel  getagt,  Ijat  and)  feine  maaftc,  tucutt 
utauß  red)t  ltiint.  ©cun  eine  itncnbtlidjc  außtljeuuitg  wtigclaficu,  fo  folgt  frctjlid) 
baf;  eine  gröfter  alß  bic  nttbcrc.  ©aß  in  ber  20.  Übung  ftcljct,  baf;  ctmaß  itt  bem 


526 


fietbntj  nn  («nliriel  '»eigner. 


hegten  fetjn  fönnc,  fo  ofjiic  bcmcgttng,  ift  nidjt  gegen  bic  gemeine  oernuufft, 
fonbern  mit  gegen  beit  gemeinen  ucrnuufftfdjcin,'  1111b  olfo  paradox.  $odj  ift  nlba 
311  (icincrcfcn,  baf)  bie  Strlini  fein  tljcü  fei;.  Sanft  glcidjmic  cb  fid;  nid;t  fdjicfct 

nlic3cit  oerfe  31t  madjeu,  fo  fdjicfct  fidjb  and;  nid)t  allejcit  mit  syllogismis  uiub  fid; 
311  lücrffcn.  Dille  terminos  definiren  ober  begränjcii,  ift  eben  fo  menig  tljuulidj 
alb  olle  joljlcn  tljcilcn  mallen,  bofi  fic  gcrob  nnfgetjcn.  Snjmifdjcn  tjatte  bnfiir, 
bofl  oud)  bic  jurist ifdje  delinitiollCU  bet  Lowick  geil! oft.  15.  ift  bic  Lowick 
ein  foef  uoll  gntljcr  critiuctuugcn,  fo  ift  fic  ja  nidjt  ucrgcblidj.  Tic  neue  Lo^ieos 
fo  bic  ölten  tobcln  1111b  nidjt  ücrbcficrn,  lobe  id;  nidjt.  (Sb  ift  nidjt  allemal)!  in 
nufer  inodjt  bic  moljrljeit  311  finben,  locnn  nidjt  gniigfomc  data  norljoubcn,  bodj 
föniicn  mir  1111b  allejcit ,  menn  mir  ber  fodj  nodjjnbcnrfci!  jeit  Ijobcn,  nor  irrtljnm 
Ijiitcn  1111b  fbo  mir  bic  Lowick  tmllcnbb  jnr  perfect ion  bringen)  ollcb  finben,  mob 
ex  datis  möglidj,  mic  idj  beim  311111  crcni pcl  mit  meinem  (’alculo  intiiiitcsimali 
ber  biffercnjeii  nnb  Summen  bic  Sodj  boljiu  gcbrodjt,  bog  111011  in  pliysieo-mathe- 
maticis  Diel  fibcriuciftcm  fou,  mob  111011  Oor  biefeu  an jutoftcu  nidjt  ciumoljl  fid) 
erfii Ijuen  bürffen.  Siknu  bic  data  felbft  ttiougcln,  fonu  111011  mciiigftcub  bcmcrdcu, 
mob  mm  für  data  fcljlcu;  moferu  mir  gniigfomc  Übung  ber  moljrcu  Deruitn fftfunft 
hätten,  mürbe  fic  11110  oudj  in  ben  gebunden  Ijclffcn,  bic  oub  bcu  fteigreiff  genommen 
mcrbcu  iiiüftcu ;  ober  nodj  jur  jeit  fcljlct  mm  Ijicriuu  uodj  0111  mciftcu,  1111b  idj  habe 
nidjt  jeit  gcljobt  biefeu  punct  onjiigrciffcn.  Sauft  bcfcunc,  bofi  menn  ein  I, opinis 
regeln  ohne  cretupcl  gibt,  eb  eben  fcij  olb  menn  matt  mit  bloficu  mortljru  malte 
fcdjtcn  leljrcn.  17.  (Sb  ift  tiicl  fdjöljncb  in  Ueali  de  Vienna,  1111b  bicfi  ift  Diel 

leid;!  bic  tirfoclj  moriimb  liinn  iljn  beftomeniger  micbcrlcgct;  3dj  011  niciucu  ortlj,  Ijoltc 
menig  tum  micbcrlcgen,  liiel  ober  oout  borlegcn,  nnb  meint  mir  ein  Dlciibudj  oor 
foiut,  felje  idj  mob  idj  boroufi  lernen  föiiucn,  1111b  nidjt  mob  idj  borin  tobcln  föiuic. 

1  s.  3dj  foltc  meinen,  bic  Sorbona  1111b  oubere  Collejria  mören  nidjt  ju  ocr- 
odjtcu.  tUfeineb  DlMficnb  Ucrodjt  111011  bic  Lowick  in  V^roiufrcidj  nnb  (Siiglonb  ebenfo 
menig  olb  in  2 cutfdjionb ;  bodj  iniifi  befeunen  bofi  bic  gelcljrtcfteu  Deute,  jumoljl 
menn  fic  nor  icbcrmon  fdjreibcn,  bcficr  tljun,  menig  torm-inos  sdiolao  ju  brotidjcn. 
Sonft  iftb  olb  menn  ein  fdjncibcr  bic  Diät  (je  fcljcu  lofict,  mic  mir  Vr.  Tillljcrr 
ciubmoljlo  gor  ortig  nou  bciicit  fogte,  bic  bcrglcidjcu  ouff  bic  (Soiijclu  bringen. 

Sdjliefdidj  bin  idj  mit  8)1.  W.  §.  einig,  bofi  111011  oljuc  üicl  incfeu  non  ber- 
Lo^iek  nnb  bcrglcidjcu  511  inodjcu,  bic  jugeub  fofort  ouff  bic  lljotlidjcu  DlMfjcufdjofften 
füljrcu  fülle,  glcidjmic  idj  bnfiir  Ijoltc,  bofi  bic  fprodjen  Ijouptförijlidj  oub  ber  Übung 
ju  lernen,  obfdjolju  beomegen  bic  Wrommotif  nidjt  ju  nermerffeu,  fonbern  ju  redjtcr 
jeit  311  mcljrer  fprodjridjtigfcit  moljl  ju  gebroudjen.  £offc  bicficb  ollcb  fo  mcitläufftiger 


L'eibtiij  nn  Withrid  ©nflner. 


527 


luorbcn  o!b  id)  twrgcljnbt,  werbe  gnng  fcijtt  meine  gebonefen  cilfo  ju  erfetmeu  ju 
geben,  bnf)  fic  üicllcid)t  ju  einem  Dcrglcid)  ober  Temperament  bienen  fonbten,  jw- 
mal  man  betjbcrfcitb  ja  bie  ücninnfftfnnft  fclbft  nnniml,  ob  3)t.  (3.  $.  fic  fd)ol)it 
Allein  bet)  Muthesi  pnra  fließen  will,  bnrinn  fie  üd)  jwor  nnt  fdjönften  jeiget,  bod) 
nbcc  nid)t  günjlid)  nnb  ollcin  bornn  gebnnben.  0olte  id)  bnb  glücf  Ijabcn,  jtuii'djcn 
i()in  nnb  ber  gcbrflndjlidjcn  leljrort  trieben  yi  tnndjen,  würbe  id)  bie  ocrgnngnng 
ba bei)  fiiibcn,  bnft  W.  bnbnrd)  nicljr  gclcgcnljcit  befonunen  würbe  nid)t  nur 
wo«  nnniij  cinjnrcificn.  fonbeni  and)  fclbft  yi  gemeinen  ?lit$  oljitc  ücrl)inbcrnng 
etwa«  tmiglidjcb  ]\\  erbauen.  Ter  id)  üerblcibc  l'JIcince  infoitbcr?  ©celjrtcn  •V'crrn 

Ticnftcrgcbcnfier 
W.  Slv  \l. 


VII. 


nn  9lub.  (Sfjtifk  SÖrtfliter. 

f)hibo(p(j  (Sljriftinn  SlViflnee  beflcibctc  mm  1 097  big  1099  bic 
3tc!(c  eineg  0cFretär8  Vcibnhcng;  auf  bcffctt  (Sntpfeljlnttfl  mnrbe  er 
170!  %'vofcffou  ber  Watljcinatif  nnb  ^(jtjfif  an  bei*  llitibcrfität  §elnt= 
ftebt.  Da  51'aflitcr  bic  Slnfcrtiflimfl  ber  lum  Öcibnij  crfimbeitcu  Otcdjcm 
niafdjinc,  an  beren  ^olleiibnitfl  iljnt  fcfjr  nie!  flclcflcn  mar,  in  #c(in« 
ftebt  übermadjte,  fo  mar  bic  (iiHTcfponbenj  jmifdjen  Veibnij  nnb  iljnt 
eine  feljr  vcflc.  dufter  ber  tHcdjcninafdjiitc  mirb  Wnbcretf  nur  nebenbei 
ermähnt.  Der  folflcnbe  slkicf  ikibnijeng,  meldjer  nur  p(ji(ofop!)i|d)C 
Aiaiieit  berührt,  madjt  eine  Mugnafjnte.  brr  beljanbelt  barin  benfelbeit 
hVflcnftanb,  beit  er  in  ber  'Jlbljanblnnfl  n.  XV  biefeo  ^anbeb  anb 
führt.  Die  Slntmorten,  bie  er  auf  bic  mm  Banner  iieftellten  ^Infra^en 
i^icbt,  fiitb  feljr  beftinmtt  nnb  bentlidj;  infofern  ift  biefer  ikief  non 
ÜNMdjtiflfeit. 


Ad  cii,  quao  do  «nim.io  nntuni  <|uaeris,  lultons  respondeo,  quonium  ox 
dubio  quoll  moves  inldliyo,  nicntcni  mc.im  Tibi  nondimi  satis  pcrspocUun 
esse  iduue  praojudicio  quodam  oonlißisso,  hauslo  ex  scliediasmatc  moo, 
insorto  Actis  Krudilorum*),  ubi  do  vi  activa  corporis  contra  Slnrmiiim  o^i. 
Ais,  nie  ibi  satis  inaloriae  vim  aclivam  vindicasso,  ot  dum  resislenliam 

*)  Act.  Kredit.  I.ipH.  au.  1  »JitS  p,  M2.  Siclic  Wb.  I,  ®,  MM  ff. 


4g 


Vcitmij  nn  9lub.  Gtpift.  'Wagner. 


52‘J 

inaleriao  trilmo,  eidem  etiam  Irilmisso  reactionein,  at(|uc  adco  el  actioncm. 
(Juni  itjKjuo  ubique  in  mutorin  sit  principium  aetivum,  videri  suflieere  lmc 
principium  ad  operationes  brutorum,  nee  i  1 1  is  anima  quadam  indefeetibili 
opus  esse. 

Kespondeo  priino,  principium  aclivum  non  tri  1  m i  a  me  materiao  nudae 
sive  primae,  i|uae  mere  passiva  est,  et  in  sola  antitvpia  et  exlensione  con- 
sistit,  sed  corpori  seu  materiae  veslitao  sive  secundae,  quae  praeterea  lin- 
leleidiiam  primitivam  seu  principium  aetivum  eontinel.  Kespondeo  secundo, 
resistentiam  materiae  nudae  mm  esse  aetionem,  sed  meram  passionem,  dum 
uenqie  haltet  antilvpiam  seu  impenclraltilitalem,  qua  quidem  rcsistit  pene- 
traturo,  sed  non  repereulit,  nisi  aeeedat  vis  elasliea,  (piae  ex  motu  adeo- 
ipie  et  vi  aetisa  materiae  superaddita  derivari  (leitet.  Kespondeo  terlio: 
Hoc  principium  aetivum,  haue  Kntclccluam  primam  esse  revera  principium 
vitale,  etiam  percipiendi  facultate  praedilum,  et  indefecliltile  olt  rationcs 
tlmlum  a  me  alle^alas.  Idque  ipsum  est,  <piod  in  brulis  pro  anima  ipsorum 
hidteo.  Ilaipie  dum  ultiipie  in  maleria  superaddita  admilto  prineipia  activa, 
etiam  ultiipie  per  eam  disseminata  statuo  prineipia  vital ia  seu  percipientia. 
adeoipie  monades,  il  ul  sic  dicam,  Alomos  Metaphv sicas,  partilms  carentes, 
nee  umpiam  naluraliler  orituras  aut  destruendas. 

Quaeris  deinde  delinitionem  animait  ineiini,  Kespondeo,  posse  animatn 
sumi  late  et  stricte.  Late  anima  idem  est  quod  vita  seu  principium  vital»*, 
nempo  principium  aclionis  inlcrnao  in  re  simplici  seu  monade  evislens,  cui 
actio  externa  respomlet.  Isipie  corresponsus  interni  et  externi  seu  reprae- 
sentatio  externi  in  interne,  cnmpositi  in  simplici*,  multitudinis  in  Imitate, 
revera  perceptionem  eonstituit.  At  lute  sensu  anima  non  tanlum  animalilms, 
seil  et  omniltus  aliis  percipientilius  trilmetur.  Stricte  anima  sumilur  pro 
spccie  vitae  noliiliore,  seu  pro  vita  sensitiv  a.  ulti  non  nuda  est  facultas 
percipiendi,  sed  et  praeterea  senliemli,  quando  nempe  pereeplioni  adjun”i- 
lur  attentio  et  memoria.  Ouemodmodum  vicissim  mens  est  species  animae 
noltilior,  nempe  mens  est  anima  rat innalis,  ulti  sensioni  aecedit  ratio  seu 
eonseeutio  ex  universalilale  veritatum.  Ul  erji;o  mens  ist  anima  rationalis, 
ita  anima  est  vita  sensitive,  et  vita  est  principium  pereeplivum.  Ostcndi 
aulem  exemplis  et  rationilms,  non  omnem  perceptionem  esse  sensionem, 
sed  ilari  perceptionem  etiam  insensilnlium.  K\.  j*r.  non  possem  sentire 
viride,  nisi  pereiperem  eaeruleum  el  llavum,  ex  iptilius  resultat,  Interim 
caeruleum  el  llavum  non  senlio,  nisi  forte  mieroseopium  adliilieatur. 


Utllmij  nn  fHnb.  (Shrift.  Wnjjncr. 


530 

Mcmincris  nutoin  ex  sontontia  men  nnn  lantmn  omnos  Vitas,  omnes 
Animas,  omnes  Monles,  omnes  Kntelecluns  priinitivas  esso  perenncs,  seil 
otiain  omni  Knteleehinc  primitivae  seu  omni  principio  vilali  perpetuo  nd- 
junetam  esse  cpiandnm  nalnrae  maehinam  ipiae  nobis  corporis  orgnnici 
nomine  venil,  licet  ea  maeliina  etiam  cum  lii'uram  suani  siimmalim  eon- 
servat,  in  fluxu  consistat  perpcluoipie  reparetur,  ut  navis  Tliesei.  Ncquo 
adeo  cerli  sinius  vcl  minimam  materiae  in  nativitate  a  nobis  ncceptac  par- 
ticulam  in  corpore  noslro  snperesso,  licet  etiam  eadoin  maeliina  subimle 
plane  Iransformelur,  au^ealnr,  iliminuatnr,  involvatur  aut  evolvalur.  Itaipic 
non  tanlum  anima  esl  perounis,  seil  etiam  aliipmil  animal  semper  snperest, 
etsi  cerlum  aliipmil  animal  perenne  dici  non  ilebvat,  ipiia  species  animalis 
non  manet,  ipicumdmodum  ernca  et  papilio  idem  animal  non  esl,  etsi  eadem 
sil  anima  in  utro(|iie.  Habel  i^itur  hoc  omnis  naturae  maeliina,  ul  nun- 
ipiam  sil  plane  deslruibilis,  cum  crasso  (opumento  ulcninpie  dissipalo, 
semper  inacliinula  nondmn  destructa  siibsil,  instar  vestium  Arleipiiiii  comici, 
cui  post  mullas  lunicas  exulas,  semper  adlmi;  nova  supereral.  Quod  eo 
minus  mirari  debemus,  ipiia  natura  ubique  orpanien  esl  «*t  a  sapientissimo 
autore  ad  certos  lines  ordinala,  nibilipie  in  natura  incullum  censeri  (lebet, 
etsi  interdum  non  nisi  rudis  inassa  nostris  sensibus  apparcat.  Ila  ipitur 
eximus  omnes  difflcultales,  ipiae  c.v  natura  animae  prorsus  ab  omni  inii- 
teria  separalae  nascuntur,  ita  ut  revera  anima  animalvc  ante  nativitatmu 
aut  post  mortem  ab  anima  aut  animali  vilam  praesentem  vivenle,  non  nisi 
rerum  liabitu  et  perfeetionum  pradibus,  non  vero  lolo  entium  neuere  dillerat. 
Idenupm  de  (ieniis  sentio,  esse  liientes  corpore  valde  penetrante  et  ad 
operandum  aplo  praeditas,  ipiod  fortasse  pro  lubitii  mutare  possuni,  linde 
etiam  animalia  appellari  non  nuu'enlur.  Itaipie  omnia  in  natura  sunt  ana- 
lo”ica,  et  faeile  e\  crassis  subtilia  intelb'ni  possunt,  cum  utraipie  eoilem 
modo  se  Itabeanl.  Sol us  Deus  subslanlia  est  vero  a  materia  separata,  eum 
sit  actus  purus,  nulla  paliendi  potentia  praedilus,  ipiae  ubieumpie  est, 
materiam  constituit.  lil  vero  omnes  subslanliae  crealae  liabent  antihpiam, 
|u'r  quam  fit  naturaliter,  ul  una  sil  extra  alteram,  adeoque  pmietratio  ex- 
eludalur. 

litsi  nutoin  priueipia  mea  si nt  neneralissima,  nee  minus  in  liomine 
ipiam  in  brutis  loeum  habeant,  mirilice  tarnen  prao  brutis  eminet  liomo  et 
ad  (ienios  accedit,  ipiia  ob  rationis  usum  socielalis  cum  Deo  atque  adeo 
praemii  et  poenae  in  divina  pubernalione  est  capax.  llaque  non  tanlum 


l'eibnij  nn  Mnb.  t£f)rift.  Woftnct. 


531 

vitam  cl  animarn  ut  bruta,  seil  el  oonscientiam  sui  et  memoriam  pristini 
slalus  et  ut  verbo  dieant,  persontim  servat.  Nee  tantum  phvsiee,  seil  etiam 
moralitor  est  immortalis:  undo  stricto  sensu  soli  llmnanae  Animao  immor- 
talilas  triliuitur.  Nain  nisi  seiret  homo,  in  altera  vita  poenas  aut  praemia 
silii  trilmi  ol>  haue  vitam,  revera  nulla  esset  pocna,  nullum  praemium, 
et  perinde  foret  ipioml  rem  moralem  ne  si  me  exlinclo  alias  felieior  aut 
infelieior  sueeessisset.  Itaipie  staluo  animas  quidem  in  animalenlis  semi- 
nalilms  inde  al>  in i l io  rcrum  latentes  non  esse  rationales,  donec  per  con- 
ee]>lum  ad  vitam  Immnnam  deslinenlur:  ubi  vero  semcl  rationales  faetao 
sunt,  et  eonseienliae  ae  soeietalis  cum  Deo  capaces  reddilac,  sentio  nun- 
(|uam  etis  deponere  persontim  ei  vis  in  Rcpublica  Dei,  ipiae  cum  juslissime 
el  pulelierrime  regalur,  conseipiens  est  ut  per  ipsas  naturae  leges,  ol * 
parallelismum  rogni  gratine  el  naturae,  Animae  vi  suarum  aelionum  ad 
praemia  et  poenas  reddanlur  aptiores.  Eoipie  sensu  diei  polest,  virlulem 
sibi  ipsi  praemium,  scelus  silii  ipsi  pocnam  alVerre,  ipiia  naturali  quadam 
eonseipienlia  pro  ultimo  animae  statu,  proul  cxpiala  aut  non  oxpiata  deee- 
dit,  naturale  i|Uoddam  orilur  divergium,  a  Deo  in  natura  praeordinatum, 
el  divinis  promissis  minisipiu  ae  grntinc  justitiaeque  eonsentaneum,  (ieiuorum 
etiam  bonorum  malorumipie  aeeedento  intervenlu,  prout  alterutris  nos  socia- 
vimus,  (|uorum  operationes  utique  sunt  naturales,  etsi  natura  eorum  noslra 
si t  sublimior.  Yidemus  saue  bominem  a  somno  prolundo  evigilantem,  imo 
etiam  ab  apoplexia  ad  se  reversum  memoriam  Status  pristini  reeuperare 
solere.  Idem  de  inerte  dicendum  est,  ipiae  pereeptiones  noslras  turbatas 
el  eonfusas  reddere  polest,  delere  plane  ex  memoria  non  polest,  cujus  usu 
redeunle  etiam  praemia  et  poenn-e  loeum  babent.  Itaipie  Salvator  ipse 
mortem  somno  comparavit.  Itrulis  aulem  divinae  soeietalis  et  juris  ineapa- 
eilius  personae  cunservatio  el  moralis  immorlalitas  trilmi  non  potesl. 

Itaipie  non  est  ipiod  quis  ex  bae  doetrina  conseipientias  perieulosas 
vereatur:  eum  polius  Theologin  naturalis  vera,  verilali  revelalae  non  solum 
non  repugnans,  sed  etiam  miriliee  favens,  ex  meis  prineipiis  pulcherrimn 
ralione  demonslretur.  (Jui  vero  brulis  animas  aliisipie  materiae  parlibus 
omnom  pereeptionem  et  organismum  negant,  illi  divinam  majestatem  non 
salis  agnoseunl,  introdueentes  aliipiid  indignum  Deo  et  ineultum,  nempe 
\aeuuin  perleetionum  sbu  Ibrmarum,  ipiod  mclaphysicum  appellare  possis, 
mm  minus  rejiciemlum,  ipiam  vneuum  materiae  seu  pbysieum.  Qui  vero 
animas  veras  percepl  ioneuupie  danl  brulis,  i>l  tarnen  animas  eorum  mit  li¬ 
tt  1  * 


Vcitmij  nn  Dtub.  ISIpIft.  SWnflncr. 


f>:t2 

mliter  perire  posse  slatuunt,  eliatn  demonslrationem  noltis  tollunt,  per 
<|uam  oslcndilur,  mentes  nostras  naturaliter  perire  non  posse,  et  in  Socinia- 
nornm  dogma  incidunt,  qui  nnimas  non  nisi  miraeulose  scu  per  gratiain 
eonservari  putant,  natura  autein  perire  debero  arhilrantur,  quod  est  Tlieo- 
logiam  naluralem  maxiina  sui  parle  niutilare.  I’raeterea  eontrariuin  nli<|iio 
deinonstrntuin  est,  quin  substanlia  carens  parlilius  destrui  naturaliler  non 
polest.  Vale  et  fave.  Daliain  (Iuelferl>\ ti  h.  .Itinii  1710, 


VT  TI 


Sci&nig  mt  bc$  ÜWnijeauy. 

Dcb  93uii,ieam;  lebte  feit  beut  tJlufami  beb  18.  3afjrl;mtbertb  in 
Gmilaub.  Ge  lu’rfeljrte  mit  ben  am)efel)enfteu  93Jüuneen  bev  SlMffcit* 
fdjiift  in  bee  cnfllifdjcu  £>nuptftabt,  uub  nmvbe  alb  föfitfllicb  bei*  Möuitv 
licfjeu  Gefell fdjaft  bee  'BMffeufdjaften  auftieuommcu.  Ge  befcfjäftiiite  fi dj 
tmrjmibmeife  mit  pl)ilafn|'[ji'djeu  Prärien.  3eiitcb  'Berfeljeb  mit  Veibui^ 
ift  bereit»  flebadjt  in  sBb.  III  0.  2(1.  Deb  s3Jiai,^eanr,  bee  bie  Gurre« 
fponben^  sBat)le’b  fummelte,  um  fie  beraub.iuqcbeu ,  bat  l'eibmB  tun 
9JiittI)eiluitjT  bee  'Briefe,  bie  ee  lum  'Batjle  erhalten  fjattc.  3n  feinee 
'31  u  turnet  eemäfjnt  l'eibnij  ^unädjft,  bafj  'Ibtljle  iljit  mifmcrftanbeit  in 
'Betreff  beb  'Beip-iffb  bee  , Kraft;  ee  flcljt  albbann  übee  ,pi  ben  '33foua= 
ben  uub  beeeit  UnueeßäiuTlidjt'eit  uub  bemeeft  babei,  mie  meit  bie  '3lu 
fidjten  bee  'Bbilafapbeu  beb  s3llteetl)uiiib  ben  feiuifleu  fiel)  näljeeteu ;  ee 
fdjlieftt  mit  bee  bemeefeubiueetljen  '3lufu'rmup  .I’avoue  d’approuver 
une  purtio  de  la  iloctrine  des  Cartesiens.  Mais  mon  Sentiment 
sur  le  commerce  de  l’Ame  et  du  Corps  a  des  fondemens  reeds, 
gcneralement,  avant  la  naissance  du  Cartesianisme. 

Die  'Briefe  tum  Veibni-,  au  beb  '33iai,ieaur  fiitb  tum  .leiderem  (jer-- 
aubiieiieben  in:  llccueil  de  diverses  pieces  sur  la  philosophie ,  la 
reliipon  naturelle,  l'liistoire,  les  matlu'matiques  etc.  par  Mrs. 
Leibnit/,  Clarke,  Newton  et  autres  Autheurs  celebres,  ä  Amster¬ 
dam  IM  1)C(  XX.  'Die  itcibui^ifdje  Sdjreibumi  beb  /vean^öfifdjeit  bat 
bee  -‘peeaubtjebee  ijednbeet. 


ficibni)  mt  bcS  ffltnijcam;. 


531 

I. 

llanovcr  co  8.  Juillet  171t. 

Jo  vous  suis  fort  obligd  de  l’honneur  de  votre  Lettre,  et  de  la  eonnnu- 
nieation  que  vous  y  joigncz.  On  in’a  soinme  de  votre  part,  quand  j’etois 
5  Merlin,  de  vous  envoyor  los  Letlres  que  je  pourrois  avoir  eues  de 
M.  Bayle.  Mais  los  trois  ou  qualro  <pie  j’ai  eues  de  lui,  n’eloient  prosquc 
quo  relatives  ;'i  dautres  Eerits.  Ce  qui  fait  que  je  ne  los  ai  point  gardees 
avec  sein,  et  que  je  ne  les  saurois  retrouver  aisement,  (piand  olles  scronl 
encor  dans  Ic  las  de  nies  vicux  papiers.  Je  me  souviens  que  dans  l’une 
de  ses  Lettres  ii  eroyoit  quo  je  eoneevois  la  force  que  je  donnc  aux  corps, 
eoniuie  quclquo  elioso  qui  y  pouvoit  iHro  rcnferme,  Inisquils  sollt  nii'mo 
cn  repos,  Mais  je  lui  marquai,  «|ue  rliez  moi  la  foreo  est  tousjours  aceoin- 
pagnee  dun  niouvemenl  ell'eelif,  ii  peu  pres  eoinine  ee  qui  se  passe  dans 
l’aine,  est  tousjours  aeeompagne  de  ec  qui  y  repond  dans  le  Corps.  Aussi 
un  etat  momentane  dun  enrps  <| ui  xsl  en  niouvemenl,  ne  pouvant  point 
eontenir  du  mouvement  qui  demande  du  tenis,  ne  laisse  pas  de  renfermer 
de  la  force. 

Cependanl  pour  salisfaire  en  quel(|ue  eliose  ;i  votre  demande,  .Mon¬ 
sieur,  je  vous  envoyo  ma  Hepliijue  ii  ee  que  M.  Bayle  avoit  mis  ;i  l’egard 
de  mon  Systeme  dans  la  seemide  Edition  de  son  Uietioniiaire,  Artiele  Mo¬ 
ralins.  l’eutiHre  ipie  M.  Bayle  a  repondu  dans  quelque  Supplement  ii  son 
Dietionnaire,  ou  dans  quclquo  autro  endroit  non  encor  imprime.  Car  il 
me  marquoit,  ee  me  semlile,  ipi’il  y  vouloit  penser.  Mais  eoinine  ni  eelte 
Meplique  de  ma  part,  ni  sa  Dupliquc  n’ont  pas  encor  pani,  je  vous  envoyo 
mon  Ec'rit  lei  ;i  peu  pres  (jue  je  l’avois  envoyo  ii  M.  Bayle.  Je  dis  ii  peu 
pres,  ear  j’ai  changci  quelque  peu  de  eliose  en  le  relisant.  El  je  serai 
bien  aise  d’en  apprendre  votre  Sentiment,  si  vous  voulcz  bien  le  confdrer 
avec  le  dit  endroit  de  M.  Bayle,  coninio  je  serai  ravi  aussi  de  l’avoir  sur 
mon  dcrnier  Livre'). 

Je  viens  au  Fragment  de  vos  Hellexions  sur  mon  nouveau  Systeme, 
envoyees  ;i  M.  Bayle,  et  que  je  voudrois  avoir  vti  toutes.  Je  ne  rcfuso 
point  aux  Uomnies  le  privilego  que  j’aeeorde  aux  Animaux.  Ainsi  je  eroi 
(jue  les  Ainos  des  honimcs  ont  preexiste,  non  pas  en  Ainos  raisonnables, 
mais  en  Arnes  sensitives  sculeinenl,  qui  ne  sont  parvenues  «i  ee  degre 


I.«  Tlieutlicec. 


t'cibnij  nn  bc9  Waijcouj. 


535 


supericur,  e’esl  it  dire  ft  la  ltaison,  que  lorsque  l’llouimc,  que  PAine  devoit 
animer,  a  etc  concii. 

J’accorde  une  existence  aussi  aneienne  (jue  le  Monde,  non  sculemcnt 
aux  Aincs  des  llfttes,  mais  gßneralement  ft  loules  les  Monades,  ou  sub- 
slances  simples,  dont  les  jihftnomones  coinposez  resultent ;  et  je  tiens  que 
chaipie  Arne  ou  Monade  est  tousjours  accnmpagnöc  d’un  eorps  organique, 
mais  qui  est  dans  un  ehangemenl  perpetuel,  de  Sorte  (|iie  le  eorps  n’est 
pas  le  mfttne,  quoique  l’Aine  et  l’Animal  le  soit.  Ces  regles  onl  eneor  lieu 
par  rapport  au  eorps  luimain,  mais  apparemment  d’une  maniere  plus  ex- 
eellente  qu’ä  l’ogard  des  autres  Animaux  qui  nous  sonl  connüs:  l’llomme 
d(>vant  demeurer  non  seulemenl  un  animal,  mais  eneor  un  personnage  et 
un  citosen  de  la  Eile  de  bien,  qui  est  le  plus  parlait  Etat  jiossible  sous 
le  plus  parfait  Monarque. 

Vous  dites,  Monsieur,  dans  volre  Fragment,  (jue  xous  ne  compreiicz 
pas  trop  bien,  quellcs  sont  ces  autres  substanccs  corporelles 
outrc  les  Animaux,  dont  un  a  er  u  jusqu’ici  l’ex  ti  netion  eil  tiere. 
Mais  s’il  \  a  dans  la  Nature  d’autres  eorps  organiques  vivans  que  eeux  des 
animaux,  comme  il  \  a  bien  de  l’apparenee  et  eoinme  les  plantes  nous  eil 
semblent  fournir  un  exemple,  ees  eorps  aussi  auront  leur  substanees  sim¬ 
ples  ou  Monades  qui  leur  donneronl  de  la  vie,  c’est  a  dire  de  la  por- 
eeption  et  de  l’appetit,  quoiipi'il  ne  soit  point  necessaire  que  cetle  pereep- 
tion  soit  une  Sensation.  II  \  a  apparemment  une  infinite  de  degres  dans 
la  perception,  et  par  consequent  dans  les  Vivans,  mais  ees  Vivans  seront 
tousjours  indesli'uelibles,  nun  seulemenl  par  rapport  ä  la  subslaneo  simple, 
mais  eneor  par.ee  qu’elle  garde  tousjours  (|uel<|ue  eorps  organique. 

l’our  ee  qui  est  des  Anciens,  j’avouo  que  leur  seutimens  ordinaires 
n’arrivent  pas  il  man  Sentiment  de  l’inextinetion  des  animaux.  Leur 
i nd  es t  r  u et  i  b  i  I  i  t e  ne  s’entend  ordinairement  que  eelle  de  la  imitiere, 
ou  tont  au  plus  des  Atomes.  El  Ion  peul  dire  que  dans  hx  potliöse 
de  eeux  qui  n’admettent  ni  Atomes  ni  Untcleehies,  aucune  substanee  ne 
se  eonserve.  Eepemlant  dans  eelte  Variete  des  pensees  des  Aneiens, 
il  se  peul  qu  il  \  en  ait  ou  dont  les  opiuions  eussent  approelie  des  mien- 
nes.  Platon  eroyoil  ipie  les  dieses  materielles  cloient  dans  un  llux  per¬ 
petuel,  mais  ijue  les  veritablcs  substanees  subsisloient;  il  jiaroit  ne  l'avoir 
entendu  que  des  am  es..  Mais  peutiHre  que  Demoerite,  tont  Alomiste  (ju’il 
•'toil,  a  eonserve  eneor  Paniinal.  Ear  il  enseignoil  une  reviviseenee,  jmis- 


Meibiiij  dti  t>c*  Stabcnur. 


536 

quo  Plino  n  dit  de  lui:  reviviseendi  premissa  Dcmocrito  vnnitas, 
qui  ipso  non  rcvixit.  Nous  no  savons  pres(|ue  de  co  grand  lionunc 
qtic  ce  qu’Epicuro  en  a  omprunt«'',  <|ui  n’btoit  pas  capahle  d’on  prendre 
lousjours  le  meillour.  PoutiHre  que  l’armcnide  qui  (chez  Platon'  enseignoil 
que  toul  eloit  Un,  avoit  des  sentimens  approclians  de  ceux  de  Spinosa, 
et  qu’ainsi  il  ne  faudroil  pas  lant  s’etonner,  si  quelques  uns  se  seroienl 
approelies  des  miens.  Kt  quoiipie  la  conservalion  de  l’aniinal  seit  favorisoe 
par  les  mieroscopes,  cependant  on  a  reeonnu  les  petits  corps  avant  leur 
deeouverte,  et  ainsi  on  peut  fort  bien  aussi  avoir  previ'i  los  petits  animaux, 
romtne  Dcmocrito  a  previ'i  les  cloiles  insensibles  dans  lti  Voic  laetee  avant 
la  deeouverte  des  Telescopes.  La  simple  conservalion  de  la  imitiere  ou  'des 
Klemens  ne  paroil  pas  suflire  a  evpliipier  l’Auteur  de  la  Diele,  puisqu’il 
dit  positiveinenl  qu’aiieun  Vi  v  a  nt  ne  meurl,  et  generalement  ipi’aucun 
verilable  Kl  re  (aueune  substanee)  ne  sauroil  naltre  ni  perir.  S’il 
entendoit  la  seule  conservalion  de  la  matiere,  en  parloroit-il  ainsi?  Du 
moins  il  faudra  avoucr,  ipi’en  ce  cas  ses  paroles  conviondroient  mieux  a 
mon  Systeme  qu’au  sien. 

Au  roste,  vous  ave/  raison,  Monsieur,  de  m’atlribuer  dans  ce  l'ragmenl 
un  roste  de  Cartesi anisme.  dar  j’avoue  d'approuver  une  parlie  de 
la  doctrino  des  dartesiens.  Mais  mon  Sentiment  sur  le  commerce  de  l’Ame 
et  du  dorps  a  des  fondemens  recfis,  generalement,  avant  la  naissanee  du 
darlcsianisme. 

La  feuille  esl  pleine,  et  je  ne  puis  ajouter  quo  ce  qu’il  faul  pour  niar- 
«pier  ijue  je  suis  avec  zele  etc. 


Manöver  ce  21  d’Aout  n.  st.  1716. 

.le  dois  vous  romercier  de  ce  quo  vous  prellest  en  main  mes  interdts. 
J’ai  eu  autrefois  l'honneur  de  ipielque  commerce  avec  vous  lant  du  vivant 
de  Monsieur  Itayle  (pi’apres  sa  morl.,  quand  vous  ni’avez  demande  si  j’avois 
(pielques  Letlres  de  cet  excellent  iiomiiio  qui  meriteroient  d’iHrc  publiees. 
Mais  je  vous  avois  repondii  Monsieur,  que  celles  ipto  j’avois  recues  de 
lui,  avoient  eie  tres  courles,  et  n'avoient  cte  quo  des  aveus  de  la  recep- 
tion  de  mes  fteponses  5  ses  Objections,  du  il  avoit  rcpliipie  par  apres 
dans  ses  Ouvrages,  exceple  ma  dernierc  Heponse,  It  laquelle  je  ne  sai  s’il 


Si eibni j  au  bc9  Watjeauj. 


537 


ii  rej*li<|U<*,  cur  il  ne  s’en  cst  rien  trouv6  duns  ce  qu’il  u  fuil  imprimcr 
depuis.  G’cst  i)our<]Uoi  je  vous  avois  envoyd  cctte  derniero  Keponso,  qui 
u’a  pus  cucor  paru  cn  public,  pour  vous  donner  occasion  de  vous  informer 
si  M.  Bayle  a  repliqud,  ce  qui  nc  paroit  point,  puisque  je  n’en  ai  rien 
appris  depuis. 

.I’esporc  que  vous  aurcz  reou  ce  qui  s’est  passe  enlre  M.  Clarke  et 
inoi  jusqu’a  son  quatrieme  Ecril  inclusivenient,  au  quel  je  reponds  plus 
amploment  i|u’au\  untres,  pour  eclaireir  la  diese  i\  fond  et  |iour  m’approcher 
de  la  lin  de  la  dis|iute.  Madame  la  Princesse  de  Calles  recevra  lnainte- 
nant  le  rcsle  de  eelte  ltepon.se,  et  je  vous  envoye  aussi  maintenant,  Mon¬ 
sieur,  la  rnoilie  de  la  eopie :  mais  vous  en  aurcz  l’aulre  inoitie  par  la 
posle  procliaine.  .I’espere  qu’il  y  a  lieaucoup  de  gens  en  Anglelerre,  qui 
ne  seront  pas  de  l’avis  de  M.  Newton  ou  de  M.  Clarke  sur  la  Philosophie, 
et  qui  ne  goüteront  point  les  Attractions  proprement  dites,  ni  le  Vuide, 
ni  le  Sensorium  de  Dieu,  ni  ceüe  Imperfcetion  de  l’L'nivers  qui  ohlige 
Dien  de  le  redresser  de  tems  en  tems,  ni  de  la  necessite  oii  les  Secla- 
leurs  de  M.  Newton  se  trouvent,  de  nier  le  grand  Principe  du  hesoin 
d’une  Itaison  süffisante,  par  lequel  je  les  hals  en  ruine. 

P'mr  ce  qui  est  de  la  Traduclion  de  la  Theodicee,  j’es[iere  que  Ma¬ 
dame  la  Princesse  de  Calles  perinetlra  hien  que  le  Traducteur  ou  le 
l.ihraire  la  lui  dedient,  et  inemi1  qu’on  marque  dans  la  Dedicace,  ou  dans 
cpielipie  mol  de  Preface,  (pi’cn  la  faisant  on  a  voulu  satislaire  i1!  ce  qu’clle 
desiroit.  .I'atlends  ses  scnlimens  la  dessus. 

II  scra  pcutiHre  hon  de  savoir  qui  en  sera  le  Traducteur.  Car  vous 
savez,  Monsieur,  comhien  les  Anglois  sont  delicats  maintenant  sur  le  style: 
et  peutbtre  que  son  Altesse  Itoyale  voudroit  en  et  re  informee  eile  nu'tne, 
de  peur  qu'on  ne  lui  impule  d’avoir  mal  choisi.  II  cst  vrai  que  pour 
moi,  je  me  re|)ose,  Monsieur,  sur  votre  clioix,  et  sur  votre  surintendence, 
si  vous  voulez  hien  pousser  votre  honte  si  loin. 

Je  pourrois  pcutiMre  aussi  marquer  quelques  endroits  oü  je  voudrois 
faire  quelipic  pelit  diangement.  J’espere  aussi  qu’on  aura  un  exemplaire 
eonqilet,  car  j’en  ai  vii  oii  il  niaiupioit  ipielque  cliose  aux  Additions.  On 
le  pourra  jugor  par  la  Liste  des  Pieces  nuMne  additioneiles  <pii  se  trouve 
a  la  seconde  page  immediatement  avant  la  Preface. 

Je  souliaiterois  de  meriter  vos  soins  oldigeans,  et  je  suis  aveo  zelc  etc. 


IX. 


ßcitniij  a n  bie  (Sfjurfitrftin  Sophie  tunt  .^annoHcr 
nttb  an  Sopfjic  Gljflrlottc,  (SfjurfüvfHn  Hon  i^ran* 
bcnburg  nnb  M'önitjiu  non  *J$reufjcn. 

Slttb  Vcibtiijcitb  ücbcn  ift  bcfanitt,  bafj  bie  burdj  td/orfen  Per» 
[taub  imb  flcbieeicitcb  21'iffcn  aitbijC3eidjnetc  (SOitvfütftiit  Supljic  non 
<£>attunoer  iljtt  alb  oertrautcn  Statischer  imb  trcneften  $rennb  \)oAy- 
idjättte.  ficibnij  mar  für  fic  uncntbeljrlid);  fic  führte,  fallb  er  uon 
^annulier  abiucfcnb  mar,  ben  flcifmjftcn  Pricfmedjfcl  mit  iljm.  ^liuS 
beu  Briefen  Vcibnücnb  ift  311  crfcljen,  non  mcldjcr  Slrt  feine  miffem 
fdjaftlidjcn  llntcrbaltnmjcn  mit  ber  tSlmrfiirftin  tnaren;  pljilufupljie, 
(kfd)idjte,  Staturijcfdjidjte,  Literatur  bilben  mcdjfelnb  beit  3nl)alt.  s)ta= 
mcntlidj  flcljt  miö  Veibni^enö  Briefen  Ijcrnnr,  btifi  j.'(ji!nfop(jifdje  Pro¬ 
bleme  nielfad)  ber  (kflenftanb  ber  miinblidjeit  llntcrljaltnmj  „ynifdjen 
ber  (iljurfürftin  mtb  iljttt  umreit,  bie  albbaitu  in  beit  Briefen  iljre 
Aortfelmmj  fanbett,  ifeibnij  liebte,  im  ilwieflefprtidj  bnrdj  Siebe  tutb 
Okflctircbc  Pc  griffe  tmb  Jfjeoric  nun  allen  Seiten  311  betrachten ,  31t 
fläreit  imb  31t  beftimmen ;  er  ergriff  bcbljolb  <30113  bcfunkro  bie  (^c 
Icijcnljcit  31t  pljilnfupljifdjcn  Unterrebnniieit  mit  ber  tilmrfnrftin  tsopljic, 
3innal  biefelbe  für  ein  pljilofopljifdjco  £jjftcm  nidjt  eini^enointneit  mar,  • 
tmb  0d)ärfe  beb  Perftanbcb  311  (iiiimcnbniujcn  in  attbreidiettbem  SJiaftc 
betafr).  Ilm  biefe  311  befcitiijcn,  falj  fidj  Öcibnij  acnutljiijt ,  nun  ber 

*)  rvilmi,)  friircitd  cinmnl  n«  bic  tt()«rfiirftiii  Sophie:  Ainui  en  cch  mutiere«,  je  prcfc- 
reruy  toimjourH  tu  ju^ement  (l  uno  peruoime  Hpirituellc  et  dciengrc  ii  eelwy  d'tm  «(/iivuiit 
enteste.  (Jnr  <|imnd  il  s'ngit  de«  mutiere«  de  ruisoimcment,  lc  bou  kciis  nullit. 


Sjcit'iiij  nn  Sophie  von  £innnover  nnb  nn  Sophie  Gbnrlottc  von  ©ronbcnburn.  5t>9 

it'iffenfdjnftlidjcn  Wubbrmt'bmeifc  ^cirnbjuftciflcu  nnb  fidj  bcr  Profiten 
Äfnrfjeit  itnb  (Sinfndjfjcit  ju  bcbicncn.  'Dafjcr  fommt  cb,  bnfi  feine 
'öviefc  nn  bie  (Sfjnrfürftin  2opfjic  über  metnpfjtjfifdjc  fragen  fo  aub* 
ftifjrfidj  nnb  cinbringenb  fidj  verbreiten,  bnfi  fie  unter  ficibnijenb  pfjü 
fofopfjifdjcu  2 d) ritten  einen  ^lah  nerbienen. 

9todj  iimigcr  peftnftete  fidj  bnb  Mjnftnif?  tfcibnUcuS  ju  bcr 
jodjter  bcr  (Sfjnrfürftin,  2opfjie  (Sfjnrfottc,  fpäter  (Sfjnrfürftin  mm 
SJrnnbcnbnrg  nnb  Königin  mm  ^renfnm.  2ie  nmrbe  l'cibnijcns 
Arennbin  nnb  2djütcrin  in  ber  ^(jifofopbic.  $nfi  nnb  ben  pfjilofo* 
ppifdjen  Unterljnltungen  mit  iljr  bie  Kjeobicee  entftnnben  ift,  bnrüber 
ift  in  'i3b.  V  nnsfüljrlidj  gcfjnnbcft.  Briefe  i?eibnijenö  nn  2opfjic 
(Sfjnrfottc  finb  bereits  in  s^b.  III  2.  313  ff.  nnb  si3b.  VI  2.  4SS  ff. 
mitpctfjeift. 

■Die  folgcnben  Briefe  finb  veröffentlicht  mm  2.  Ätiopp,  bie  ®erfe 
tum  Veibni v  'öb.  7  bib  io. 


3iu  i'inrt  1 090  befndjte  Jrnnj  9)tercnr  mm  •belnumt  <£>nnnoi'er; 
mit  i(jm  begnb  fidj  üeibnij  jeben  9)torgcn  jnr  (Sfjnrfürftin  2opfjie  jn 
miffenfdjnftlidjen  llntcrljaftnngenV.  (Sr  (jnt  bnrüber  im  2cptember 
1 00(3  einen  ^cridjt  nbgeftnttet,  ben  bie  (Sfjnrfürftin  2npfjie  nn  ifjrc 
Widjtc,  bie  £>ev$ogin  mm  'Trlconb ,  iiberfnnbte.  S?lnb  biefem  'öeridjt 
ivirb  [jier  ^olgenbeb  mitgetfjeilt: 

l.;i  principalc  ojiinion  <|u'il  llulmonl)  u  soutenue,  c’csl  l;>  nioloni- 
psy  cliose ,  ,h  sravoir  <pit>  los  ames  des  eorps  morls  passent  iinmedialeincnt 

*)  Veibuh  fdireibl  hinüber  an  2li.  'Uurm'tt  Mar«  lliiUi  !'?b.  III  0.  I7t>  :  Nous  nvons 

I  t 

o\i  ic\  Muns.  1 1<  Inumt  durnnt  quelques  jour«;  luy  ct  moy  nou«  nun«  reudimes  ton«  lc« 
niatins  vor«  lcs  ü  lictircs  dan«  la  ebambre  de  Madame  l’Klcetricc;  Mons.  llclmont  tenoit 
le  burcau,  et  moy  j’cstoi«  l’auditcur,  et  de  temps  eil  temps  je  l'intcrrogeois,  car  il  a  de 
la  poine  a  «'expliquer  edairement.  11  a  de«  opinions  bien  cxtraordinaircs ;  uvee  tont  eela 
je  truuve  qti’il  a  de  tre«  biin«  sentiinen«  pmir  la  pratiipie,  et  <|\i’il  «crolt  ravi  de  eon- 
tribuer  au  bien  general;  cn  quoy  il  cst  entierement  de  mon  bumeur. 


510  Etibnij  nn  Sopfjie  bon  ^nnncuer  unb  nn  eopljie  Gtwrlolte  bin  Srnnbcnburft. 

diins  les  corps  des  nouvoaux-nes,  et  qu’ainsi  los  mesmes  amos  jouont  tous- 
jnurs  leur  personnagc  sur  ee  llieatre  du  inonde. 

Je  eonviens  avec  tont  Io  inonde  que  les  animmix  onl  de  veritaliles 
ames  sensitives.  Je  soustions  mi'mo  avec  la  pluspnrt  des  auciens  que 
tonte  la  nature  est  plcine  de  force,  do  vie  et  d’ames.  Car  on  connoist 
par  les  moycns  de  microscopes  qu’il  v  a  uno  grando  quantitA  de  creatures 
vivanies,  qui  ne  sont  pas  perceptibles  au\  \eux.  et  qu’il  \  a  plus  d’ames 
que  des  grains  de  saldo,  ou  d’atomes.  Mais  je  soutiens  eneore,  eonime  a 
deja  fail  IMalon  et  devant  luy  Pythagore,  < | ui  a  tirc  cette  opinion  do 
l’Orient,  qu’il  n’y  a  point  d’aine  qui  pcrisse,  non  pas  mcsrno  celle  des 
animaux.  M.  llelmonl  en  eonvient  avec  moy,  quoyquo  jo  ne  puisso  eom- 
pretidre  ses  arguniens  et  ses  preuves.  Tons  les  corps  onl  des  parties,  et 
ne  sont  rien  (|ue  des  ainas  et  des  nndtitudes,  coinme  des  troupeaux  des 
moulons  ou  des  elangs  pleins  de  geultes  et  de  poissons,  ou  eomme  uno 
montfo  <| ui  a  plusieurs  rossorts  et  d'autres  pieces  necessaires.  Mais  coinme 
lous  les  nondires  consistent  en  un  et  un,  ainsi  tonlos  los  multitudes  sont 
coinposees  des  unites.  Ainsi  les  unites  sont  la  verkable  source  et  le 
siege  de  tous  les  estres,  de  loute  force  et  de  tous  leur  sens,  et  tout  cela 
n’esl  autre  cliose  que  des  ames.  D’oü  il  s’ensuit  ineontestablement.  non 
seulement  qu’il  y  a  des  ames,  mafs  eneor,  <|ue  tout  est  plein  d’ames,  et 
en  »|Uoy  consisle  veritablemcnt  Farne,  enlin  pourquoy  ehuquc  ame  est 
i  ncorr u  p  ti  bl  e.  Car  les  unites  n’ont  j>oint  de  parties,  aulremcnt  eiles 
seroient  multitudes,  et  ee  (|tii  n’a  point  de  parties,  ne  peilt  pas  se  cor- 
rompre.  Thomas  d’Aipiin  a  deja  dit  que  les  ames  des  animaux  sont 
indivisildcs,  d’oii  il  s’ensuit  qu’elles  sont  incorruptibles.  Appareinment 
(|u’il  n’a  pas  voulu  s’expliquer  plus  ouverlement,  et  s’est  contenle  d’avoir 
pose  le  fondement.  On  peut  poser  que  tout  eela  pourroil  est  re,  mais 
avec  fort  peil  de  consolation ;  car  quoyque  nos  ames  et  edles  des  aulros 
animaux  demcurent,  dies  ne  se  ressouviennent  plus  du  passe.  Mais  je 
suis  d’un  autre  Sentiment.  J’avoue  qu’apres  la  mort  nous  ne  nous  souve- 
nons  pas  d’abord  de  co  que  nous  avons  este,  ce  qui  n’est  n\  propre  ny 
bienseant  a  !a  nature.  Jo  crois  cependant,  ipie  ee  qui  est  uno  fois  arrive 
a  une  ame,  lu\  est  elernelleinent  iinprime,  quoyque  eela  ne  nous  revicnnc 
pas  toutes  les  fois  A  la  memoire,  de  mcsme  que  nous  savons  ]»lusieurs 
ehoses,  dont  nous  ne  nous  rcssouvenons  pas  toujours,  a  inoins  que  quelque 
clioso  n’y  donne  ooeasion  et  nous  v  fasse  pcnser.  Car  ijui  peut  so  sou- 


tftibnij  nn  bic  Gtpirfiirftin  £opf)ie. 


541 


venir  de  toutes  choses?  Mnis  parce  qu’il  ne  se  fail  rien  en  vain  dans  la 
nature,  et  i|ue  rien  ne  s’y  perd,  mais  que  tout  tend  ii  sa  perfection  et  5 
sa  maturitd,  de  mi'me  cha.que  image  que  nostre  ame  recoit,  de- 
viendra  erifin  un  tout  avcc  les  choses  qui  so  nt  it  venir,  de 
Sorte  que  nous  pourrons  tout  voir  connne  dans  un  iniroir,  et  en  tirer  ce 
([ue  nous  trouverons  plus  propre  ii  nostre  contentement.  D’oü  il  s’ensuit 
que  plus  nous  aurons  praetique  de  vertu  et  fait  de  bonnes  oeuvrcs,  nous 
en  aurons  j»l us  de  joie  et  de  contentement.  Nous  dcvons  done  conelure  de  15 
<pie  nous  dcvons  estre  i'i  present  contents,  parce  qu’il  le  bien  prendre, 
tout  ee  qui  arrive  est  si  bien  dispose  que  nous  ne  le  pourrions  pas  mieux 
faire,  quand  mesnie  nous  scrions  fort  intelligents  a  ees  sortes  de  matieres. 

Nos  am  es  sont  eapables  de  seavoir  et  de  gouverner,  et  elles  font 
(juasi  dans  le  petit  monde  ec  (|ue  Dieu  fait  dans  le  grand.  Elles  sont 
coinine  de  petits  Dieux  qui  font  des  mondes  qui  ne  perissent  pas  moins 
que  l’Univers  dont  elles  sont  l’image.  De  meine  que  le  grand  monde, 
elles  tendent  aussi  il  leur  but.  Doii  il  s’ensuit  que  les  autres  ames  et 
les  eorps  doivent  servir  i'i  edles  qui  ont  quelque  rapport  avee  la  divinite, 
pour  aehever  leur  felicite,  quoyipie  en  mdne  temps  qu’elles  servent  ii 
ees  autres  ames,  dies  tendent  aussi  i'i  une  plus  grande  perfcclion,  parce 
que  le  monde  est  eomme  un  eorps  qui  va  sans  obstacle  i'i  son  but,  puis- 
que  rien  ne  peut  s’em])eselier  soy  -inesine,  et  qu'il  n’y  a  rien  liors  du 
monde  qui  le  puisse  empt'elier. 


'vOilmij  oit  bic  (Sfjurfiirftin  8oyf)ic. 

Ilanover  le  1  Novbre  1696. 

Madame.  Je  me  rejouis  indniment  de  l’approbation  (ju’une  des  plus 
grandes  prineesses*)  donne  i'i  i|ud(|ues  meditations  ijue  V.  A.  E.  a  bien 
voulu  luv  envoyer.  Cela  vaut  mieux  que  le  jugement  d’une  foule  de 
docteurs.  J’ay  fait  inserer  quelque  eliose  de  cette  nature  dans  le  journal 
des  seavnns  de  Paris  de  l’annee  passee**),  et  des  personnes  dune  grande 

*)  yerjoflitt  Don  CrlMn». 

'*)  Systeme  nouveau  de  la  nature  et  de  la  eommunication  des  substances,  aussi 
bien  que  de  1  Union  qu  il  v  a  entre  l'amc  et  le  eorps  Journal  des  Savants,  Juin  1095). 
i£icl)c  'bb.  IV  ä.  471  ff. 


r>42 


tleilmi}  nn  bic  Gljurfiirftin  ®opl)ic. 


penetration  m’ont  dcrit  que  je  pourrois  hien  nvoir  dit  la  verite.  Meine 
feu  M.  Arnaud,  quoyquo  clief  de  parti  et  d’ailleurs  prevenu  pour  le  Garte- 
sianisme,  lorsque  je  communiquay  avee  luy  par  leltrcs  sur  ces  matieres, 
avoua  d’avoir  este  frappe  de  quelipies  nnes  de  ines  raisons.  11  y  a  eu 
des  Gartesiens  habiles  qui  ont  murinure  de  ce  quo  j’ay  pretendu  restablir 
les  bestes  dans  le  droit  d’avoir  des  ames,  que  je  vay  jusqu’ft  accorder 
nne  espeee  de  duree  ft  ees  ames,  et  que  je  monslrc  nicsnic  quo  tous  les 
eorps  renfermont  de  la  vigueur  et  de  la  vie,  bien  loin  de  n’estre  <jue  de 
simples  inasses  etendues.  Mais  j’ay  appris  que  le  sueees  de  mes  aulres 
decouvcrtes  a  oste  il  quelques  uns  l'envie  de  me  faire  des  objeetions. 
I’uisqne  on  esl  oblige  d’avouer  que  mesme  dans  les  Malhematiqucs  qui 
estoient  le  fort  de  M.  Doscarlos,  ma  Methode  va  bien  loin  au  delft  de  la 
sienne,  e’est  ee  que  M.  le  Marquis  de  l'llospital  vient  de  reeonnoistre  dans 
un  ouvrage  eonsiderable  imprime  clepuis  pcu.*j  Cependanl  je  scray  lous- 
jours  bien  aise  de  proliier  des  rellexions  des  personnes  intelligentes  et 
moderees,  dont  on  ne  mampic  pas  en  l’raneo.  Mes  meditalions  funda¬ 
mentales  roulent  sur  deux  choses,  scavoir  sur  Funite  et  sur  l’inlini.  Les 
ames  sollt  des  imites  et  les  eorps  sonl  des  multiludes,  mais  iivlinies, 
tellement  que  le  moindrn  grain  de  poussiere  eonlient  un  monde  d  une 
infinite  de  ereatures.  Fit  les  Mieroscopes  ont  monstre  aux  yeux  meine 
plus  d'un  million  d  animaux  vivans  dans  une  goutte  d’eau.  Mais  les  imites, 
quoy  qu’elles  soyent  indivisibles  et  saus  parties,  ne  laissent  de  represenler 
les  multiludes,  ft  peu  pres  comme  loutes  les  lignes  de  la  cireomferenee 
se  reunissenl  dans  le  centre.  C’est  dans  eette  reunion  <pie  eonsiste  la 
naturc  admirablc  du  Sentiment;  c’est  ce  qui  fait  aussi  que  eliaquo  ame 
est  comme  un  monde  ft  part,  representant  le  graud  monde  ft  sa  mode  et 
suivant  soll  point  di>  veue,  et  ipie  par  eonsequenl  tonte  ame,  depuis 
(pi’elle  a  commence  une  fois  d’exister,  doit  estre  aussi  dureble  que  le 
monde  mesme,  dont  eile  est  le  miroir  perpetucl.  Ges  miroirs  inesmes 
sollt  universels,  et  chaipie  ame  represente  exaetement  Funivers  tont 
entier.  Farce  qu'il  n’y  a  rien  dans  le  monde  qui  ne  se  resserito  de 

tont  le  i'esle,  quoyque  Fell'ect  seit  moins  notable  ft  mesure  de  la  dislancc. 
Mais  de  loutes  les  ames  il  n’y  a  point  de  plus  clevres  que  eelles  qui 
sont  eapables  d’enlendre  les  verites  eternelles,  et  de  ne  pas  represenler 


*)  Anftlvse  des  inlinimcnt  petits  pour  rintclligence  des  lignes  coorbcs.  A  Paris  llitlü. 


Sicil'nij  an  t>ie  Gljurf iirflin  ©ovl)ie. 


543 

seulement  l'univers  (l’unc  fneon  confusc,  mais  encore  de  l’enlendre  et 
d’avoir  des  idees  distinetcs  de  la  beaule  et  de  la  grandcur  de  la  sou¬ 
veraine  substance.  G’csl  estre  miroir  non  seulement  de  l'univers  (eonnne 
le  sont  toutes  lcs  anies],  mais  encore  de  eo  qu’il  y  a  de  meilleur  dans 
l’univers.  G’esl  fi  dire  de  Dien  luy  mesme,  et  c’esl  ee  qui  est  rcserve  aux 
esprits  ou  inlolligenees,  et  qui  les  rcnd  capables  de  gouverner  les  autres 
ereatures  ii  l’imitation  du  erealeur. 

Gemme  done  toutc  ame  represente  lidelement  tont  l'univers,  et  que 
lout  espril  represente  encor  Dieu  luy  mesme  dans  l’univers,  i!  est  aise 
de  jugcr  <pte  les  esprils  sont  quelipie  ehose  de  plus  grand  qu’on  ne 
pcnse.  Gar  c’est  une  verile  eerlaine  que  cliaque  substance  doil  arriver  a 
teilte  la  perfeelion  donl  eile  est  eajiable,  et  qui  se  trouve  deja  dans  eile 
eoinmc  enveloppee.  II  est  encor  bon  de  eonsiderer  que  dans  cellc  vie 
sensible  nous  vieillissons  apres  estre  meuri,  parce  que  nous  approclions 
de  la  inert,  ipii  n’est  cju’un  eliangement  de  thcalre;  mais  la  vie  perpelu- 
elle  des  ames  estanl  exemte  de  inort,  est  aussi  exeinte  de  vieillesse.  G’esl 
pourquov  elles  avancenl et  meurissent  eontinuellement  coinuie  le  munde 
luv  mesme  donl  elles  sollt  les  inniges;  rar  rien  n'eslanl  liors  de  l’univers, 

1 1 n i  le  pnisse  empesidier,  il  fallt  bien  ipie  l’univers  nvniiee  ei.ntinu(dleinent 
et  se  developpe. 

On  pourra  objeeler  que  eel  avancement  ne  paroist  pas,  et  qu’il 
seinble  mesme  qu’il  v  a  Inen  du  desordre  qui  le  fait  reculer  pour  ainsi 
dire.  Mais  ee  n’esl  qu’en  apparenee.  Nous  le  voyons  par  l’exemple  de 
rAstrommiie.  Le  inouvement  des  planetes  paroisl  une  cbose  eonfuse  a 
nous  i|iii  soinmes  sur  le  globe  de  la  leere.  II  seinble  que  ces  astres 
sont  errans  et  qu’ils  vont  saus  regle,  ipi’ils  avancenl  lautest,  et  qu’ils  re- 
eulent  apres,  et  mesme  qu'ils  s’arrestent  de  temps  mi  temps;  mais  lors- 
qu’avee  Copernie  nous  nous  sommes  plaees  dans  le  soleil,  au  moins  avec 
les  yeux  de  l’esprit,  nous  avons  decouvert  un  ordre  merveilleux.  Aussi 
non  seulement  lout  va  par  ordre,  mais  mesme  nos  esprits  doivent  s’en 
appercovoir  de  plus  en  plus  ä  mesure  qu’ils  font  des  progres. 

•le  reviens  aux  animaux,  |iuisipie  rien  ne  se  jierd  n\  se  neglige  dans 
l’univers,  pas  mesines  les  eliiens  de  Madame  si  jaloux  des  honles  de  leur 
maistresse,  jusqu’a  enlrer  en  parallele  avec  les  liommes. 

Ge  seavant  jaloux  Gartesien  qui  sc  trouva  embarr.isse  de  cette  ipieslion 
de  Madame,  si  dans  sa  Jalousie  il  esloit  hemme  du  machine,  ne  fut  poinl 


Ucibnij  an  bic  Gtpirfiirftin  Gljarloltc  von  Stranbeiibtirfl. 


544 

beste  ny  inaeliine,  *011  quittant  la  partie,  car  que  pouvoit-il  röpondre  de 

bon?  J’espere  qu’on  rovientlra  peu  ii  peu  on  France  de  la  secte  macliinale 

et  de  ces  petites  notions  (pi’on  a  de  la  liberalitü  bornee  de  la  naluro, 
cotnme  si  eile  n’avoit  aceorde  < j u ’ A  nous  le  privilege  d’avoir  des  eines. 
Ft  quand  on  sera  mienx  entre  dans  les  pensdes  que  j’ay  donnees  sur 
1’infini,  on  aura  toule  une  autre  idee  de  la  majestö  de  l’univers  que  de 
eroire  que  ee  n’est  (jue  la  boulique  dun  ouvrier,  coninic  eroyoit  l’auteur 
de  la  pluralite  des  mondes,  en  parlant  i'i  sa  Marquise.  Car  chaque 

maehine  de  la  nature  a  une  infinite-  d’organes,  et  ee  qui  est  encor  plus 

merveilleux,  e’esl  par  cela  que  chaque  animal  est  ii  l’cpreuve  de  tous  les 
accidens,  et  ne  scauroit  estre  jamais  detruil,  niais  seulement  change  et 

rcscrvö  par  la  mort,  coninie  un  serpent  quilte  sa  vieille  pcau;  car  la 

naissance  et  la  mort  ne  sont  que  des  developpemens  et  enveloppemens 

pour  prendre  uue  nouvelle  nourriture,  et  pour  la  quitter  par  apres,  apres 
en  avoir  pris  la  quintessence,  et  surloul  apres  avoir  receu  en  soy  les 

traces  des  sentimens  qu’on  a  eu,  qui  rcstent  tousjours  et  ne  s’ellaeent 
jamais  par  un  oubly  enlier,  et  quoy(|u’on  n’ait  pas  tousjours  l’occasion  de 
s’en  Souvenir,  ces  iddcs  ne  laisseront  pas  de  ressuscitor  ii  propos  et 
d’estre  utiles  dans  la  suite  des  temps.  Aussi  peut-on  demonstrer  mallie- 
matiquement  que  toule  action  quelque  pctite  cju’elle  soit,  s’etcnd  ii  rinfini 
laut  it  l’dgard  des  lieuv  qu’ii  l’egard  ih'S  temps,  rayonnant  pour  ainsi  diri> 
par  lout  l’univers,  et  se  conservant  ii  tonte  eternite.  Ainsi  ce  ne  sont 
pas  seulement  les  ames,  inais  encor  leur  aclions  <j u i  se  conservent  tous- 
jours,  et  nicsmo  l’action  de  ehacune  se  conserve  dans  chacune  de  lout 
l’univers  a  cause  de  la  eonspiration  et  syrnpathio  de  loutes  choses,  le 
monde  eslant  tout  enlier  dans  ehacune  de  ses  parlies,  mais  plus  distincte- 
menl  dans  les  unes  que  dans  les  amres,  et  c'cst  en  quoy  consiste  l’avan- 
tage  des  csprits  pour  lesipiels  la  souveraine  intelligenee  a  fait  tout  le 
roste,  ä  (in  de  se  faire  connoistre  et  aimer,  se  multipliant  pour  ainsi  dire 
dans  tous  ces  miroirs  vivans  i|ui  la  representent. 

Scilmij  an  bic  (5f;uvfiiiftin  (S^adotte  non  23vaui>cnl>uvjv 

Manöver  ce  (I  May  Kitt". 

Madame.  C’cst  par  un  ordre  de  Madame  FKIeelrice  de  Hronsvic  que 
j’ose  prendre  la  liberte  d’cnvoyer  ce  pacpiet  de  livres  (i  Vostre  Serenite 


Ücibnij  an  öic  Gljurjnrflin  Gljiulottc  oon  llronbentuirfl. 


545 


Eleclorale.  Monsieur  Ilelmont  avant  (|ue  de  parlir  d’ioy,  rno  chargea  de 
procurcr  une  nouvello  Impression  de  la  Version  Allemande  fort  bien  faile 
du  livre  fanieux  de  llotilius,  consul  llomain  dans  le  loinps  (|ue  les  Golhs 
estoient  maistres  de  Home.  Quoy<|ue  ee  livre  inlitule:  Gonsolation  de  la 
Philosophie  (dont  les  exemplaires  seront  rendus  avec  cello  lettre),  uil  eu, 
de  tont  leinps,  l’approbalioi/  generale  des  plus  habiles,  ncanlinoins  Mon¬ 
sieur  Ilelmont  a  erii  avec  raison  < ) u’i I  seroil  encor  mieux  rcceu  A  present 
dans  le  munde,  s’il  avoit  eelle  de  deux  grandes  Kleelriees  dont  l'espril 
n’esl  pas  moins  eleve  ipie  la  qualite,  et  5  qui  il  semblc  appartenir,  par 
uh  don  singulier  du  eiel,  de  juger  sainemenl  de  ees  malicres  sublimes  qui 
passenl  la  eapaeile  des  ames  vulgaires  et  profanes.  Monsieur  Ilelmont 
all’eetionne  partienlierement  ee  livre,  paree  ipi'il  \  croil  remarquer  les 
traees  des  sentimens  l’\  thagoriques.  Mais  eela  mis  A  pari,  il  faul  avoucr 
i|ue  l’auteur  dit  des  elioses  tres  helles  et  Ires  sensecs  sur  l’ordre  de  l’uni- 
vers.  Car  a  voir  les  succes  des  mauvais,  les  mallieurs  des  bons,  la  brie- 
vele  et  les  maux  ordinaires  de  la  vie  luimaine,  et  mille  desordres  appa- 
rens  qui  s’olfrent  A  nos  yeux,  il  semble  que  tout  va  par  hazard.  Mais 
eeux  qui  oxaminenl  l’interieur  des  elioses,  y  trouvent  tout  si  bien  regle, 
qu’ils  ne  seauroient  douler  que  l’univcrs  ne  seit  gou vernc  pur  une  sou¬ 
veraine  intelligenee,  dans  un  ordre  si  parfait  que,  si  on  l’entendoit  eil 
detail,  on  ne  croiroit  pas  seulemenl,  mais  on  verroit  mi'me  que  rien  ne  se 
pcul  souhailter  de  mieux.  De  Sorte  que  les  desordres  apparens  ne  sunt 
que  comme  certains  aeeords  dans  la  musiipie  qui  paroissent  mauvais,  quuud 
on  les  entend  souls,  mais  ipi’un  habile  eompositeur  laisse  entrer  dans  sa 
piecc,  paree  qu’en  les  joignant  avec  daulres  aeeords,  ils  eil  relevent  le 
goust,  et  rendenl  toule  l’harmonie  plus  belle.  El  eomme  ee  que  nous 
voyons  maintenant  n’esl  qu’une  tres  petite  portion  de  l’univers  infini ,  et 
que  nostre  vie  presente  n’esl  qu’uno  petite  pareelle  de  ee  qui  nous  doil 

arriver,  on  ne  doil  poinl  s’eslonner  si  toute  la  beaute  des  elioses  ne  s’\ 

\ 

deeouvre  pas  d’abord ;  mais  nous  y  entrerons  de  plus  en  plus,  et  c’est  pour 
eela  mosme  qu'il  est  reeessaire  que  nous  ehangions  de  Situation.  C’est  A 
peil  pres  eomme  les  mouvemens  des  astres  paroissent  irreguliers  A  ceux 
qui  ne  les  regardenl  ipie  durant  peu  d’annees,  cependant  la  suite  des 
sieeles  a  fait  eonnoislre  qu’il  n’y  a  rien  de  si  beau  ny  de  si  regle.  C’est 
poun|oii\  le  vulgaire  ne  eoneoil  pas  ees  elioses,  il  ne  s’eleve  poinl  A  l’ordre 
general,  il  ne  connoisl  pas  mesmes  sa  propre  religion  et  li’ayant  que  de 


Vcilmij  o ii  Mo  Im rf ärftin  vSopl;ie. 


r»46 

fausses  idiVs  de  la  diviuite,  il  Hollo  enlre  la  su|>orslil iou  el  le  lihertina^o 
lousjours  mal  fonde,  soil  < 1 11  i I  erahne  mal.  on  ipi’il  craigne  rien.  Mais  fi 
(|iio\  hon  ilo  parier  d’avanlage  de  ees  elmses  cpio  Hodtius  expliipie  liien 
niieux,  el  ipie  voslro  espril  suhlime  r.oneoi!  eneor  niieux  ipie  HoOlius  ne 
seanroit  dire.  ,l’a\  en‘i  soulemenl  qu’il  estoil  propos  ipie  je  donnassc 
(|tiek]ue  idee  du  livre  ipie  j’onvoyo,  eslanl  avee  une  devolion  ardenle, 
Madame,  de  V.  S.  IC,  etc. 


Veibni^  nn  bic  Ctyurfiirftin  ■«opbie. 

Madame.  ,le  n’ay  \  u  ipie  ileu\  ou  Ines  pieees  de  proces  ipi’il  y  a 
enlro  denx  illuslres  l’reluls  de  l'’nineo*);  mai's  ipiand  je  los  aurois  li’i  loutos, 
je  n’aurois  parde  dt'  me  ineler  d’eu  ju^er.  kaissons  ee  sein  au  l’apo.  I’our 
moy,  je  mcllrax  seulement  iey  les  idros  ipie  j’a\  eues  mit  res  fois  pnur  ee 
sujcl,  el  donl  quelques  mies  n’enl  point  deplu  a  Voslro  AI  les, so  ICIeetorale. 
De  loiiles  les  malleres  de  Theologie  il  n’\  en  a  point  donl  les  Dames  so\enl 
plus  en  droit  de  ju^er,  puisipi’il  s’aeil  de  la  nalure  de  l’amour.  Mais  s’il 
n’esl  point  neeessaire  pour  eela  ipi'elles  ayenl  les  liaules  lumieres  de  V. 
A.  IC.  donl  la  penetration  va  presipi’au  dein  de  eelle  des  plus  profonds 
auteurs,  je  ne  voudrois  pas  aussi  ipi’elles  fussent  eoinme  on  depeint  Mail, 
(■iiion  (?  e’esl  il  dire  des  devotes  ienoranles,  Jen  voudrois  ipii  ressem- 
Idassenl  a  Mdlle  de  Setulery  ipii  a  bien  eelairci  les  earaeleres  el  les  passimjs 
dans  ses  Hornaus  el  dans  ses  eonversütions  de  morale,  ou  du  inoins  ipii 
fussent  eomnie  eelle  Mistris  Norris,  Dame  Anreise,  ipi’on  dil  axoir  si  liien 
eerit  depuis  peu  stir  l’aniour  desinleresse.  Mais  venons  au  fait. 

Aimer  esl  irouver  du  plaisir  dans  les  perfoetions  ou  avanlai^es  el  sur 
toul  dans  le  honlieur  d’aulruy.  k’ost  ainsi  ipi’on  aime  les  helles  elioses, 
el  sur  toul  les  suhstanees  intelligentes  donl  le  honlieur  fait  nostre  joye  el 
fi  ipii  eoivseipienl  nous  voulons  du  liien.  ijuand  il  ninis  en  arriveroil  rien 
ipie  le  plaisir  de  les  voir  heureuses.  (Tost  ainsi  ipie  eeu\  ipii  onl  l'hon- 
neur  de  eonnoislre  les  iheoniparaliles  vertus  de  V.  A.  IC.  se  Irouvenl 
animes. 


*)  ftmclon  mit  'l'offucl. 


Üeilmij  nn  bie  IStjurfurftin  i2opf)it. 


5-17 


A  i  m  o  r  sur  toutos  cliosos,  c’osl  Irouvcr  tiinl  (Io  plaisir  dans  los 
poiToctions  el  dans  Io  lionhour  do  (|Uol(|ii’un  (|ii’on  cornple  pour  ricn  tous 
los  autros  plaisirs,  pourvou  qu'on  ait  oolu\  II«. 

p’oii  il  s’onsuit  (juo  solon  la  raison  eeluy  (ju’on  doit  aiiner  sur  toulos 
cliosos  doit  avoir  des  jiorfoolions  si  grandes  (|uc  Io  jilaisir  (pi’cllos  donnonl 
•  misse  olTacor  tous  los  untres  plaisirs.  Hl  cola  no  peul  ajijtarlcnir 
iju'fi  l)iou. 

II  n’osl  dune  j>as  possilde  (ju’on  jiuisse  avoir  un  arnour  do  Dien  sur 
toulos  cliosos  sojiaro  do  toul  noslro  bien,  jiuisijuc  Io  jilaisir  (juo  nous 
Irouvons  duns  la  conlemjdalion  do  sos  jiorfoolions  osl  ossenlie!  a  ratnour. 

jMais  sujijiosd  (juo  la  lioaliludo  enformo  dos  plaisirs  (jui  no  soyonl  pas 
ossontiols  a  ool  arnour,  on  jioul  aiiner  Diou  sur  loulcs  oliosos  saus  oslro 
touolid  jiar  cos  plaisirs  btrangers. 

On  jioul  donc  avoir  l’ainour  divin,  ijuand  (in  croiroil  devoir  oslro  jirivc 
do  tont  autro  jilaisir  (juo  do  colui  do  cot  arnour;  ol  (j ui  jiltis  ost,  <|uand 
un  croiroil  dovoir  soullrir  dos  grandos  doulours. 

Mais  suj>|iosor  (ju’on  continuo  ii  aiinor  Diou  sur  toutos  cliosos,  ol  (ju’on 
soil  neantmoins  dans  los  loiirmons  otornols,  ost  faire  une  suji|iosilion  (jui 
n’arrivera  janiais. 

Si  (|U('l<pi'un  faisoil  ootto  supjiosilion  coinine  veritablo,  il  somit  dans 
lorrcur,  ot  il  fornil  voir  (ju’il  no  oonnoisl  pas  assez  la  bonle  do  Diou,  ol 
par  consoijuonl  iju’il  no  l’aimo  jias  onoor  assoz. 

I.os  Saints  (jui  domeuroiont  saus  doulo  d’aecord  (|uo  Diou  no  daninora 
jioint  colu\  <|iii  1’ainio  sur  toutos  cliosos,  ol  (jui  ont  dil  neantmoins  (ju'ils 
ainieroionl  Diou  <|uand  ils  devrnienl  oslro  damnf'S,  ont  voulu  donncr  fi 
entondro  par  oollo  fausse  supjiosi t iou,  (|ito  los  innlifs  de  l’aniour  doliion- 
ve uillanoo  oti  do  la  Vortu  do  la  (iliarito  ol  los  motifs  do  la  Vortu  do 
rKsporanco  ou  do  l’aniour  do  cupiditd  ((jui  no  morito  pas  propretnenl 
Io  nom  d'amour)  sont  onlioronionl  ditVorons. 

I.os  Tlu'ologions  ont  lousjours  distingu^  l’amour  do  la  liienvoitillanoo 
do  ool u \  de  la  coneti|>iscence,  oommo  ils  l  ajijiollont  en  tennos  do  l’oeolo; 
Io  jiremior  ost  dosinlerossd  ot  no  consisle  prceiseinont  (juo  dans  lo  jilaisir 
(juo  donno  la  vuo  do  la  perfeetion  ol  du  lionhour  do  l’objet  aiind,  saus 
eonsidorer  d'auti'o  Dion  ou  jirofit  (jui  nous  on  jioul  naistro.  Lo  socond  osl 
inlorossö,  mais  d  une  manioro  (jui  jioul  oslro  jioriuisc,  ol  consisle  prooise- 
monl  dans  la  vuo  do  noslro  pro|>re  Dien,  sans  avoir  egard  au  lionhour  ol 


518 


Veilmij  on  bic  Clitirfütflin  Sopljic. 


avantage  d’autruy.  Ils  rapportcul  l’amour  de  la  premioro  espoce  5  la 
verl»  de  la  Charite,  el  l’amour  du  la  seeonde  espoce  5  la  vertu  de  l’Rs- 
peranee. 

II  est  vray  eepeudanl  ipi’eneor  l’asseiiranee  dos  untres  hiens  que  Hieu 
prepare  ä  coux  cpii  l’aiment,  peut  untrer  dans  les  motifs  d’un  nmour  des- 
inloresse,  eu  ee  (| u'el I o  relumsso  l’eelal  des  perfeclions  divinos  el  fail  mieux 
eonnoislre  la  honte  de  llieu.  .Mais  e’est  alors  saus  disliuguer  s’il  aura  eelle 
honte  pour  nous  on  pour  d’uulres.  Aulrement  si  e’estoil  seulemenl  par 
»ne  maniere  de  reeonnoissanee,  ee  soroit  pinslest  l’acte  de  la  cupidile  que 
de  l'amonr  desinleresse:  inais  rien  n’empeeho  que  les-  aeles  de  ees  denx 
verlas  »e  soyenl  oxeroos  eonjointeinent. 

II  y  a  d’ailleurs  une  gründe  rellexion  de  l’uno  de  ees  deux  verlus 
snr  l'aulro.  Car  lorsquo  non  eonlents  de  nostre  present  amour,  nous  ,de- 
mandons  a  Dien  une  plus  gründe  eonnoissanco  pour  avoir  plus  d’amour, 
nous  exereons  un  acte  d’esperanee,  on  tunt  que  nostre  propre  Inen  en  est 
le  inotif.  .Mais  en  laut  quo  le  plaisir  que  nous  senlons  de  voir  que  Dien 
est  si  pniTait,  nous  fail  soidiaitter  qu’il  seit  inieux  eonnu  de  ses  erealures 
pour  en  est  re  plus  aime  et  5  (in  que  sa  gloirc  paroissc  d’avantage,  saus  y 
faire  untrer  preferahlunienl  le  molif.de  nostre  propre  bien,  e’est  un  acte 
de  la  Itien veuillancu. 

II  est  vray  qu’on  ne  seauroit  procurur  aucun  hien  ji  Itien,  inais  la 
hienveuillance  neantmoins  qu’on  luv  porte,  nous  fail  agir,  lout  conmie  si 
cela  so  pouvoit.  Car  quoyquo  le  Itoyaume  de  Dien  vienne  as.se/.  saus  nous, 
neantmoins  nostre  honne  intention  et  volonte  ardente  de  hien  faire  est  ee 
qui  nous  \  fait  prendre  Io  plus  de  pari.  Kt  saus  cela  il  n’y  a  poiul  de 
hienveuillance  en  nous. 

Une  des  plus  fortes  marques  tl'uii  amour  de  Dien  qui  seit  sincere  el 
desinleresse,  est  d’estre  contunt  de  ee  qu’il  a  deja  fait,  dans  l’asseuranee 
<|ue  e'est  lousjours  le  meilleur:  inais  de  tacher  de  rund  re  ee  qui  est  encor 
5  faire  aussi  hon  et  anssi  conforme  5  sa  volonte  presoniti ve  qu’il  nous  est 
possilde.  I’our  l’aimor,  il  laut  applaudir  5  sa  volonte  eertainc  qui  paroist 
5  l’egard  du  passe,  el  tacher  de  satisfaire  5  sa  volonte  presomtive  5  l’egard 
de  l’avenir. 

II  y  a  jilusieurs  annec's  que  j’a\  voiilu  approfondir  celtc  imitiere  av aut 
qu’on  l’a  rcinuee  en  l’ranee.  Kt  il  v  a  deja  (|uel(|ue  temps  que  j’en  av 
parle  dans  la  preface  d'un  livre  de  droit,  oü  reconnoissant  ipie  la  charite 


ifcibnp  «n  bie  Cburfiirftin  Sophie. 


549 

bien  ontendue  est  le  fondement  de  la  justice,  j’en  parluy  ainsi,  et  je 
dnnnay  les  definitions  suivantos: 

f.a  jusliee  est  une  eharit6  conforine  5  la  sagesse. 

La  sag  esse  est  la  Science  de  la  felieite. 

La  charite  est  nne  bienveuillanee  universelle. 

La  bie-n  veuil  lanco  est  une  hnbitude  d’aimer. 

Aimer  est  trouver  du  plaisir  dans  le  bien,  la  perfection,  le  bonlieur 
d’auti'uv. 

Et  par  eette  definition  on  peut  resoudre  (ndjoutay-je)  une  grande  diffi- 
culte,  importante  meine  en  Theologie,  comment  il  est  possible  qu’il  \  ait 
un  amour  non  mereenniro,  delachd  de  l’espcranee  et  de  la  erainte,  et  de 
tout  egard  de  l’interest  propre. 

(Test  ejue  la  felieite,  ou  la  perfection  d’aulruy,  en  nous  donnant  du 
plaisir,  entre  immedialement  dans  nostre  propre  felieite,  car  tout  ee  (|ui 
pluist  est  desire  par  luy  mente,  et  non  par  internst.  G’est  un  bien  en  soy, 
et  non  pas  un  bien  utile. 

(Test  ainsi  que  la  contemplation  des  belles  ehoses  est  agrealde  par 
eile  meine,  et  qu’un  tableau  de  Haphael  lotiehe  eeluy  qui  le  regarde  avee 
des  yeux  eelaires,  ipioyipTil  n’en  tire  aueun  prolil. 

Et  lorsque  l’object  dont  la  perfection  nous  plaist  est  luy  rndme  eapable 
de  bonlieur,  alors  l’alleclion  qu’on  a  pour  luy  devient  ee  qui  merite  pro- 
prement  d’eslre  appelle  Amour. 

Mais  tous  les  nmours  sonl  surpasses  par  eeluy  (jui  a  Dieu  pour  objet, 
et  il  n’y  a  que  Dieu  qui  | misse  estre  aime  avee  raison  sur  toutes  ehoses. 

Car  rien  ne  seauroit  eStre  anime  avee  plus  de  sucees,  paree  qu’il  n’y 
a  rien  de  plus  heureux,  et  rien  qui  merite  d’avanlage  de  l’estre. 

Aussi  n’y  at-il  rien  de  plus  beau  et  de  plus  eapable  de  donner  du 
plaisir  et  de  la  sntisfaction  ii  eeu\  qui  l’aiment  et  qui  se  plaisonl  i\  son 
bonlieur. 

El  de  plus  sa  sagesse  et  sa  puissanee  se  trouvant  elev^es  ati  supreme 
degre,  eiles  n’entrent  |ias  seulement  dans  nostre  felieite  com  me  une  partie 
entre  dans  le  tout,  ou  eomme  d’aulres  plaisirs  ou  nmours  \  entrent,  mais 
elles  fonf  nostre  verilalde  felieite  tonte  enliere. 

C’esl  1;A  le  sens  de  ee  ipie  j’avois  fait  imprimer  en  Latin  en  IG93*). 

•  Vcilmp  (rrid)t  liier  oon  ber  2iclle  iii  ber  T'orrobc  beb  JlHW  crfdiienencn  Codex  Juri« 
Gentium  Di|)lomaticus,  luctdic  'Pb.  III  2  -tsli  (llißcbrucft  ijl. 


Veibnp  mi  bie  Cfjurfiirflin  Sophie. 


r»r.o 

.Miiis  c’est  <1«"S  ma  jeunesse  que  j’nvois  forme  ees  idees-  Un  grand  princo 
•pii  estoit  en  m£me  temps  un  grand  prelat*),  me  reeommandant  le  livre 
Allemand  du  I*.  Spee  sur  les  trois  vertus  cliresliennes,  imprime  el  rcim- 
primr  plus  d’uue  fois  a  Gologne,  y  oontrilma  heaucoüp. 

Ce  l’ere  a  oste  un  des  grands  liommes  de  son  ospeee  et  ipii  merke 
d’eslre  plus  connu  ipi’il  n’est.  Le  mi'tne  prinec  m’apprit  qu’il  a  este  l’au- 
teiir  du  livre  fameux  sur  les  preeautions  (pi’on  doit  ohsorver  dans  les  pro- 
ees  eontre  les  sorciers,  livre  ipii  a  l'ait  laut  de  liruit  dans  le  munde,  (pi’on 
a  traduit  en  plusieurs  langues  de  l’original  ipii  estoil,  lalin  sous  le  lilre  de 
eautio  eriminalis  el  ipii  a  fort  allarme  les  luuleurs  saus  ipi’ils  ayent 
pi’i  seavoir  d’oü  il  venoit. 

Son  livre  des  trois  vertus  cliresliennes  esl  ;)  mon  avis  un  d<*s  plus 
solides  el  des  plus  loiielians  livres  de  devotion  ipie  j’a \  janiais  vfis.  II 
n’\  a  prineipalement  ipie  les  versipie  je  voudrois  ipi’on  eut  retranelies, 
paree  ipie  le  l’ere  Spee  n’avnil  aueune  idee  de  la  perfcetion  de  la  poesie 
Allemandi1  el  apparemmenl  n’avoil  poinl  nui  parier  de  l'ineomparaldi*  Opi/, 
a  ipii  nous  la  devons. 

Aüssi  trouvet-on  (ju’eneor  fi  present  les  eatlioliipies  Romains  nes  dans 
rette  religion  ne  seavent  prescpie  poinl  ee  <pie  e’esl  cpi’un  Imn  vors  Alle¬ 
mand,  de  Sorte  ipi’on  peilt  dir«  (pi’ils  se  sunt  aussi  peil  reformes  ii  l’egard 
de  nostre  poesie,  ipi’en  matiere  de  eulte,  et  (pie  rette  dillerriice  de  uns 
vers  esl  une  niarque  de  l’eglise  pour  eux. 

Mais  cela  ne  fait  rien  au  poinl  dont  il  s’agit.  II  paroist  par  la  dedi- 
eaee  du  lihraire,  (pie  l’auteur  doit  estre  mort  en  odeur  de  saintete. 

La  prefaee  de  ce  l’ere  conlient  un  heau  dialogue,  oii  la  diH'eronee  de 
l'Amour  el  de  l’Ksperance  est  developpce  d’utie  moniere  aussi  intelligilde 
ipie  profunde,  ipioyipi  il  y  ait  «piehpie  eliose,  oü  l’on  pourroit  eurer  trouver 
fl  redire.  Mais  je  n’ay  eoustuiiie  de  m’arrester  (pi’au  hon  ipii  l'emporte  de 
heaueoup.  Hl  j’ay  erü  «pie  V.  A.  K.  ne  seroit  point  faeliee  de  voir  jointe 
iey  la  traduetion  (.pie  j’ay  faite  untres  fois  de  ee  dialogue**). 

Je  suis  avec  devotion  etc. 

'  ISImrfiirft  tum  Wniip,  3of)(Uin  'Philip’,'  von  (Srfli’nhorii. 

**)  Tiefe  illierfetuinii  Vcihni tcnO  mit  her  'Jlilffitirift :  Dialogue  mir  In  untere  des  trois 
vertus  divines:  Foy,  Kspcrunee  ct  Oliaritd,  trndiiit  de  l’Allemund  du  1’.  Spee,  min  au 
devant  de  son  livre  des  trois  vertus  dh  iues,  hat  0.  M  lapp  in:  Tie  Werfe  een  Veihni)  'Pb.  s. 
Z-  fw  ff.  nli&riieffii  Inffen. 


Seit'np  nn  bie  tfiurfiirftin  2op()ic. 


551 

sJUet  Scibnij  im  3uni  1700  fid)  in  Berlin  hefanb,  benachrichtigt  itju  bie  (Sfjur» 
fiirftiu  Sophie,  Horrenhaiiscn  lc  2  de  Juin  1700,  bop  in  ihrer  ©cgenmnrt  ein 
philofophifdicb  Wcjpräd)  ^tuifdjcit  ihrem  Sohn,  bem  (iburfiirftcn  Weorg  fiubmig,  nnb 
ANolannb,  91  ht  tum  üoeenm,  bem  erften  Wciftlidicn  beb  Öanbeb,  ftattgefnnben  hohe. 
Sic  fdjrciht:  Opendnnt  je  vous  donnernv  ;)  mediler  sur  In  dispute  qu’a  eil 
mon  lils  l’Kleeteur  snr  la  peiisee  ipie  imm  lils  l’Rleclcur  n  soulenu  con- 
(n-  Ihn  Molanus)  d’estre  naturelle,  d’autant  quelle  est  eomposee  de  ehoses, 

< I ii i  iMitrent  eil  nous  par  les  sens,  et  (pi’on  ne  peut  penser  fl  rien ,  sans 
se  faire  une  idee  des  ehoses  (pi’on  a  veues,  ouyes  ou  tastees,  ciniiine  nn 
nveugle  0  <pii  nn  denianda  ee  tpi’il  se  (it'iiroit  de  Dien,  il  dit:  comnie  du 
suere.  Je  vons  envove  ee  <pie  l’Ablie  Molanns  a  respnndn  0  tont  eela, 
sans  \  hielt  respnntlre  ii  nnstre  ;nl\is;  ear  je  suis  de  l'npininn  dt*  mon  lils. 

Über  bcnjclhcn  ©cgcn[tnnb  fdjrcibt  ilUoInnub  nn  Seibni',  ynci  Joqc  jpätcr,  11a- 
nnverae  i  Jnnii  1700:  Onoil  snperest,  in  anrem  dien.  Ilnm  Ser"'«  nnstra, 
tpiae,  ipmd  nnst i  ,  a  pnradnxis  silii  leinperare  nninipiain  pntesl,  inlereessit 
mihi  ah  eadein  prnvneatn,  inter  prandendmn  prnnuper  dispntalio  de  aniinne 
definitione,  illinsipie  a  re  extenso  «listinelione  real i ;  plaenil  postinndum 
seripto  emnprehendi  ineam  hae  de  re  sententiain.  l'eei  ,  transmisi.  Im— 
puipialiat  et  illnd  Ser|ml,  imn  (jnideiu  respnndendn  ad  arpumenta  inea,  sed 
innltiplieandn,  nt  lieri  seiet,  tpiaestinnes ,  hae  partim  non  pertinentes,  par¬ 
tim  solnln  laeilliinas.  Dieehat  in  line,  se  litis  Imjus  te  arhitnun  esse  fae- 
turain  entpn*  line  missnram  tibi  earlas  ineas,  ipintl  eam  lacere  dubiuin 
mihi  mm  est.  AUoInnnb  fiigt  hinpi,  er  nehme  nn,  boft  S c i b ti i ^  plcidicr  A'tcinung 
mit  iljin  [ei  nnb  iljn  alb  $rctinb  nicht  im  Stiche  Inflen  merbe.  Sollte  er  jebod) 
miber  (Srmnrtcn  nnberb  cnt[d)cibcit,  [o  möchte  er  cb  ber  Ühnrfhritin  nicht  mittheiien. 

Tarant  antmortet  öcibnit  'Ah'olannb,  Herolini  22  Jnnii  1700:  Ser«»»  Domina 
lllcctrix  misit  ad  nie  (piae  (iallieo  sennnne  dissernisti.  I’lane  mihi  prnbatur 
S(*ntenlia  Ina,  eorpns  esse  exlensnm  et  animam  esse  cunitnnlem  ,  nttpie 
liaec  inter  se  tl ist i ni*ii i .  Klsi  latent*  argumentum  (iartesiannm  ad  line  illiquid 
lialiere  diflieultntis.  Nam  nt  judicemus  inenmpatiliilia  esse  in  endem  suli- 
jeetn  evlensinnem  et  enoitationem.  delierent  (iarlesiani  oll'errc  ntrinsipie  de- 
finitinnes.  Non  igitur  tarn  a  Te  mit  Carlesianis  hie  dissenlin,  ipiam  ipiae 
ipsi  inexplieala  nee  satis  lirma  reliquere,  alisidvere  ennnr.  Nam  et  exten- 
sinnem  delinin,  ipmd  pluralitatem ,  enntinuitatem  et  eoexistent iain  invnlval, 
et  engilalionem  ipmd  sit  expressae  mnltitudinis  in  nun,  et,  nt  sie  dieam, 
lbadis  in  nnee.  Nam  animae  sind  verae  nnitates  seu  snlistanliae  simpli- 


552 


Deilmi}  mi  bic  6f)urfiirf(in  Sophie. 


.ces,  pluralitate  seu  partihus  ca  re  nies.  Itaque  nullus  naturalis  eas  destru- 
endi  inodus  excogitari  polest. 

v'i'rljcr  fdiou,  unter  bem  12.  Juni  1700,  [jrdtc  Seilmij  ber  Gtpirffirftiii  Sopljic 
bic  folgcnbc  (Siitfdjcibmiit  ber  ftrmjc  fibcrfciubt:  J’approuve  lo  sentiinent  du  sca- 

vant  Monsieur . mais  je  prends  uno  untre  route  pour  l'estahlir,  la 

sienne  estant  loute  Gartesienne,  oü  depuis  longtemps  je  trouve  quelques 
diflicultAs.  Cependant  je  erois  qu’il  eonviendra  avec  inoy  que  nous  pen- 
sons  non  seulement  i»  ee  qui  nous  vient  des  sens,  mais  cncor  au  penser 
inesme,  (jui  ne  nous  en  vient  point.  Et  que  parmy  les  nolions  qui  nous 
viennent  avec  cell  es  des  ehoses  materielles,  il  y  a  des  idees  des  clioses 
< j ii i  nreotnpaguent  la  imitiere  saus  eslre  eorporelles  pour  eela:  comirie  pur 
exemple,  les  nolions  de  la  l'oree,  de  l’aetion,  du  eliangement,  du  lemps,  du 
mesme,  de  l’un,  du  vray,  du  hon,  et  mille  aut  res.  El  quanl  au  materiel 
qui  enlre  dans  le  eerveau  par  les  sens,  ee  n’est  pas  ce  materiel  mesme 
(|iii  enlre  dans  l’aine,  mais  son  idee  ou  representation,  qui  n’est  pas  un 
eorps.  mais  un  ellort  ou  reaclion.  Gela  peilt  suflire  A  ceux  qui  n’aimenl 
point  une  gründe  discussion ,  mais  j’adjouleray  ee  qui  suil  pour  ceux  qui 
veulent  approfondir  la  queslion. 

l’our  juger  par  la  raison,  si  Farne  est  materielle  ou  immaterielle,  il 
faul  eoneevoir  ee  que  c’est  que  Paine  et  la  imitiere.  Tont  le  mondc  de- 
meure  d’aeeord  que  la  maliere.a  des  parties,  <*t  par  eonsoqucnl  c’est 
une  mullitude  de  pliisieurs  suhstanecs  commo  seroit  un  trouppeau  de 
hri'his.  Mais  puisque  tonte  mullitude  suppose  les  verilahlos  unites, 
il  est  manifesle  que  ces  unites  ne  seauroiont  eslre  de  la  imitiere,  autre- 
nient  olles  seroient  eneor  des  multitudes,  et  nullement  des  unites  veri- 
tahles  et  pures,  feiles  qu’il  faul  enlin  pour  en  faire  une  mullitude.  Ainsi 
les  UnitOs  sont  proprement  des  suhstanecs  5  pari,  qui  ne  sont  point  divi- 
sildes,  n\  par  consequent  perissahles.  Gar  tont  ce  qui  est  divisihle,  a 
des  parties  qu’on  y  peut  distinguer  eneor  avant  la  Separation.  Gependant 
puisqu’il  s’agit  des  Unites  de  suhstance,  il  faut  i|u’il  y  ait  de  la  force 
et  de  la  perceplion  dans  ces  unites  mesmes,  car  sans  eela  il  n’y  auroit 
point  de  force  nv  de  perce[)tion  dans  tout  ce  qui  en  est  formO,  qui  ne 
peilt  contenir  que  des  repetitions  et  des  rapports  de  ce  qui  est  dOja  dans 
les  UnitOs.  II  faul  donc  que  dans  les  eorps  qui  ont  du  sentiinent,  il  y 
ait  des  suhstanecs  uniques,  ou  des  Unites,  qui  ayenl  de  la  pereeption. 
Jxl  c’est  eette  suhstance  simple,  cetle  Unite  de  suhstance  ou  celte  Monade, 


ütil'iiij  nn  bie  Gf)urfiirftin  £opl)it. 


533 


qu’on  appelle  Ame,  et  par  eonsequent  les  nmes,  comrne  toutes  les  autres 
Unites  de  substanees,  sonl  immaterielles,  indivisibles  et  imperissables, 
toute  destruetion  des  choses  substantielles  ne  pouvant  estre  (|u'une 
dissolution.  Kt  si  ces  uniles  ont  une  fois  de  la  vie,  il  faul  qu’elles  soyent 
immorlelles  et  vivent  tousjours.  Ces  Uniles  eonstituenl  verilablement  les 
substanees  et  eliaque  Unite  fait  unirpiement  une  seule  substanee,  le  reste 
n’estant  que  des  estres  par  aggregalion,  et  des  amas  ou  multitudes;  ou 
Iticn  ee  sonl  des  accidens,  e’est  it  dire  des  attributs  durübles  ou  modili- 
calions  passageres,  qui  appartiennenl  aus  substanees. 

Or  enlre  les  Uniles  excellent  les  ames,  et  entre  les  ames  excellcnt 
les  esprits,  leis  que  sonl  les  ames  raisonnables.  Ainsi  les  Uniles,  quoy- 
qu’elles  soyent  tonlos  indefectibles,  ne  sont  pas  toules  egalement  nobles, 
et  dans  un  corps  organique  il  n’v  a  qu'une  seule  Unite  dominante  et 
prineipale,  <pii  est  son  ame.  C’esl  le  moy  en  nous,  (|ui  est  eneor  bien 
au-dessus  de  la  pluspart  des  autres  ames,  parce  (|u’il  est  un  esprit,  et 
qu’il  raisonne  par  le  moyen  des  verites  universelles,  neeessaires  et  eler- 
nelles,  non  point  fondees  sur  les  sens,  ny  sur  l’induetion  des  exemples, 
mais  sur  la  lumiere  interne  et  divine  des  idOes,  qui  eonstituenl  la  droite 
raison.  Car  lorsqu'on  a  appris  «(uelrjue  verite  par  experienee,  les  sens 
ou  les  experienees  peuvenl  bien  nous  faire  presnmer  qu’il  en  ira  tous- 
jours  ainsi  dans  les  exemples  que  nous  n’avons  pas  eneor  experimenles ; 
mais  on  ne  sera  jamais  asseure  de  la  neeessite  de  la  ehose  Sans  appeller 
il  son  seeours  les  raissonnemens  demonstratifs,  fondes  sur  la  lumiere  in¬ 
terne  independante  des  sens.  Cest  ee  (|tie  peu  de  personnes  remarquent, 
mesme  pafmy  les  pliilosophes,  parce  qu’on  est  rarement  philosophe  et 
matlicmalieien  en  mesme  lemps,  et  les  demonstralions  ne  se  vos ent  pres- 
que  (|ue  dans  les  Matbematiques. 

II  est  bon  d’apporter  un  exemple.  Mettons  par  ordre  les  nombres: 

U  1  2  3  1  ö  f>  7  8  9  10  ete. 

et  puis  leurs  (piarres:  0  I  i  9  IG  25  3G  49  Gt  81  100  ete. 

et  des  dill’erenees 

de  ces  (piarres:  I  3  5  7  9  M  13  15  17  19  etc. 

On  Irouve  (|ue  les  dilferenees  des  quarres  des  nombres,  mis  par  ordre, 
sont  les  nombres  impairs  eneor  par  ordre,  et  apres  avoir  essaye  une 
•onguo  suite  des  nombres,  et  trouve  epte  eela  reussit,  on  presume  avec 
raison  que  eela  ira  tousjours  ainsi  ii  t’infini ,  mais  on  neu  voit  point  pour 


554 


ilfü'nij  nn  bic  (Sfjutfiirftin  2opliie. 


eela  ny  la  necessitb  nv  la  cause  qui  depend  de  cerlaines  raisons  demon¬ 
stratives,  prises  de  source,  ou  a  priori.  Les  aines  capaltles  de  ces 
raisonnemens  sont  appellees  des  Ksprils  et  oit  pont  dire  d'olles  avec  justiee 
qu’elles  sollt  faites  5  l'image  de  Dien,  et  qu'il  y  a  une  soeiete  entre  Dien 
et  ellcs:  de  Sorte  ipie  Dien  est  5  leur  egard  non  seulement  ee  ipi’un 
Areliileete  est  it  son  liasliment,  inais  encor  ee  qu’un  Princo  est  ä  ses  sujels. 

Quant  5  lohjeetion  ipi’on  a  faile  eontre  l’immalerialile  de  Paine  et  de 
la  peirsee,  quoyqu’elle  so  puisse  deja  resoudre  par  ee  que  nous  vennns 
i  e  dire,  il  sera  pourlant  utile  ipi’on  l’eelaireisse  encor  d’nvantngo.  II  est 
•  ray  que  le  maleriel  <pii  nous  vient  par  les  sens,  entre  tlans  lies  organes 
interieurs,  leis  que  sont  le  eerveau,  et  les  esprits,  ou  lluidus  sultlils  qui 
\  sollt  eiiferines :  mais  le  maleriel  ne  seauroit  untrer  dans  nur  verilaltle 
Unite  qui  n’a  point  de  trous  n\  portes.  Autrenient  ee  ne  seroit  point 
uni“  Unite,  mais  un  eonipose  de  inultiludes.  Done  ee  qui  est  dans  l’Unite 
n’esl  point  le  maleriel,  mais  l’espece  ou  la  represenlnlion  du  maleriel, 
laquelle  represente  ee  qui  est  elendu,  saus  avoir  elle-mesme  de  Petendue. 
Un  demaiidera  eommenl  eela  est  possilile.  Mais  oulre  qu’il  laut  Itien  que 
eela  soit  ainsi,  quand  nous  n’j  entendrions  rien,  on  peilt  encor  l’eelaireir 
par  un  exemple  pris  de  Mollicmatiques ,  mais  parliciilieremenl  de  la  Ueo- 
melrie,  i“ii  se  servant  de  la  eomparaison  des  Anglcs  ou  incliuations  de 
dein  l.ignes  entre  eiles. 

Sosent  par  exemple  dein  lignes  droites  .1//  et  ,  1  />, 
qui  lormeiit  co  quoll  appelle  un  Angle  Droit  //.l/t,  c’est 
t)  dire  de  HO  dogres,  ou  de  Couverture  d’un  ipiart  de 
cercle.  Or  il  est  manifeste  que  cot  Angle  ne  se  niesure 
pas  seulement  par  le  grand  aru  ///’/>,  mais  eneor  par 
un  moindre  /;'/'/<,  ipielipie  petit  qu’il  puisse  eslre,  et 
Couverture  eommence  en  un  mot  des  le  point  .1  qui  est  le  (.'entre.  Aussi 
est  cu  dans  ee  ccntre  mesme  que  se  trouve  I’angle  ou  l’inclinalion  des 
deux  I.ignes  Jl  A  et  DA,  et  par  eonsequent  dans  le  centrc  mesme  tout  in- 
divisildc  qu’il  est,  commcnee  la  mesme  ouverture  ou  le  mesme  nomlire  de 
(legres,  ;qui  est  dans  les  arcs  E  FD  et  lU'D,  lellement  qu’on  peut  dire  que 
ces  .arcs,  quanl  5  leurs  «leeres,  sont  represenles  ou  exprimes  dans  le  eentre 
par  la  relation  de  l’incl ination  au  eentre,  qui  est  dans  les  lignes  lorsqu’elles 
en  sortent.  II  en  est  de  inesmo  de  l’angle  demi-droit  //  A  ( '  qui  est  de 
45  degres  ou  de  l’huitieme  partie  du  cercle:  ear  celle  ouverture  de  dogres 


Seilmij  nn  Sie  Gtjurfiicftin  2opt)ic. 


555 

se  Irouve  missi  egalement  dans  le  grand  Are  HC  et  dans  !e  tnoindre  hh, 
quelque  petit  qu’il  puisse  estre  jusqu’au  poiut  A ,  dans  le(piel  cointnence 
l’inclination  des  «luiix  lignes  ItA  et  CA,  qui  d’abord,  et  des  Io  point  .1  ou 
(lenlre,  n’esl  (pie  la  moilie  de  l’inelinalion  des  lignes  HA  et  l>A.  On  voll 
done  ipie,  eomme  dans  le  centre  se  representent  les  degres,  ainsi  los  uni- 
los  de  suhslanea,  et  par  eonseipient  les  auies,  qui  sollt  coinine  des  Cenlrcs, 
representent  en  elles  ee  qui  arrive  dans  los  mu  1 1  i  tu  des  qui  les  reganlent, 
seien  le  point  de  veno  de  eliaque  nnite  ou  anie,  Sans  quo  les  ames  ou  les 
eentres  eessent  par  la  d’estre  indivisibles  et  saus  etendue. 

Apres  asoir  eslaldi  inon  Sentiment,  je  vous  adjoule  des  rellexions  sur 

le  raisoimement  (lartesien  de  nostre  seavant  Monsieur . le  deineure 

d’aeenrd  que  nos  ames  pensenl,  et  que  nostre  eorps  a  de  l’oxlension.  J’ae- 
eorde  aussi  que,  lorsque  deu\  elioses  onl  des  attriliuls  tellemenl  divers 
ipi'on  peul  eompremlre  paiTaitemenl  l'un  saus  seliger  a  l’autre,  alors  les 
elioses  im  smes  sollt  de  dillerente  nalure.  Mais  si  la  pensbe  se  peul  eom- 
prendre,  saus  seliger  a  l’ntendue,  c’esl  de  quo\  il  \  a  lieu  de  douter.  Je 
demeure  aussi  daceord  qu’il  \  a  des  pensees  dont.ou  n’a  point  d  images 
n\  ligures  dans  l’esprit,  et  que  quelques  uues  de  ees  pensees  sollt  dislinc- 
les.  Mais  je  ne  eonviens  point  de  tous  les  exemples  ipie  les  Cartesiens 
apporlmit;  ear  une  ligure  de  mille  angles  alleguee  ic\  n’esl  pas  etendue 
dislinetemenl  non  plus  que  l’idee  de  ipielque  grand  nomlire:  e’est  une 
pensee  sourde,  eomme  dans  l’Algelire  oii  l’on  pense  aux  symlioles  a  la 
place  des  elioses.  Ainsi  soiiNenl,  pour  alu'eger,  on  enqdove  les  mots  en 
pensant  saus  eil  faire  l'analvse,  paree  ipi’elle  n’est  point  alors  neeessaire. 

I'ailin  je  ni‘  demeure  point  d'aeeord  qu’il  i‘St  impossilile  ä  la  raison 
Immaine  de  eoncevoir  en  quoy  eonsiste  l  union  de  l’ame  avee  le  eorps.  Je 
eroirois  plustost  que  ee  prolileme  est  tont  resolu  maintenant  par  im  S\- 
steiiK“  explique  ailleurs,  auquel  ee  ipi’oii  vient  de  dire  icy,  peul  eneor  svr- 
vir.  Kl  ee  Systeme  mesme  eonlirmc  et  expliipie  mieux  quo  tont  aulre 
l’iinmortalite  de  1’atne. 

sJlttf  oorftc()cnbfS  6d)tcibctt  i'cibni^cn«  antiuortct  bic  (itpirfürjtiu  0opl)ic, 
llerrenliausen  le  l(i  de  Juin  1701):  J’a\  assez  de  loisir  pour  inediter  sur 
l’ame ,  mais  pas  assez  de  eapacite  pour  bien  eompremlre  vostre  demon- 
stration  en  imitiere  d’argent.  I.’unile  ne  vaut  pas  taut  cpie  des  milles, 
qunyqu’en  nous  vous  voules  ipie  ee  seit  tont.  Mais  si  eelle  nnite  esloit 


l'cibtin  nn  bif  Gliurfiirinn  Soptiif. 


556 

loute  senk1 ,  que  seroit-ee,  il  me  semble,  (|u’elle  a  de  connnun  avec  la 
divinite  d’afpr  lousjours  sup  diverses  dieses? 

3n  beut  folflcttbcn  Schreiben  ou  bic  Gljurfürftiii  0pp[)ie  fotiitut  SJcibiti^ 
auf  bcn  Wrgcnftmib  jurücf :  Pour  ce  tjui  est  des  unitös  ou  sukslnnees 
simples,  asseuremenl  eiles  ne  valent  pas  taut  ipie  les  sukstances  <pii 
en  sont  eomposees ,  ear  denx  eseus  valent  ntieux  ipi’un  seid,  et  deux 
ames  plus  i|u’une  d’elles.  (iependanl  eoinine  un  «eil  voil  souvent  aiitaul 
que  deux  nulres  yeux  et  ipielipies  fois  d’avanlajn*,  et  ipie  tont  an  inonde 
s’enforinc  dans  un  petit  espaee  tel  que  l'oeil  ou  le  uiiroir,  quoyi|ue  seule- 
tnenl  par  reprosonlnlion ,  il  en  est  de  niesine  des  ames  par  plus  forte 
raison.  C’est  aussi  pour  pelle  raison  que  les  unites  ne  sollt  janiais  seules 
et  sans  eompa^nie;  ear  autreinent  eiles  seroienl  saus  fonclion  et  n’auroienl 
rien  a  representer.  I.a  divinite  est  aussi  une  unilc  du  nonibre  des  esprits, 
et  Lame  ou  l’esprit  en  change  esl  un  eeliantillon  de  la  divinite;  ear  la  divinite 
represonte  lunivers  de  souree,  en  sorle  que  lunivers  est  tel  qu’elle  le  lait, 
et  s'aecominode  ä  eile  qui  en  esl  le  germe  ou  l'orij^ine.  Kt  par  eonseipient 
Dieu  represenle  l’univers  distinclemenl  et  parfailement ;  mais  les  ames 

nqiresentent  ees  elioses  apres  eoup,  et  s'aeeommodenl  5  ee  qui  est  liors 

d'elles ,  et  e'est  ee  qui  (ail  que  Dieu  est  entierement  lilire,  el  que  nous 
Minimes  en  parlie  dans  I  eselavage  en  tant  que  nous  dependons  des  nulres 
elioses,  et  que  nos  pereeptions  ou  representations  sollt  conf'uses.  II  est  le 
eentre  universel,  et  il  voit  le  inonde  eomme  je  verrois  la  ville  dune  pour 
qui  \  esl,  e’est  ii  diro  Inen;  nous  ne  sonimes  que  des  eentres  partieuliers, 
el  ne  voyons  le  rnonde  present'einent  que  par  deux  trous  de  noslre  teste, 
ou  eomme  je  verrois  une  ville  de  coste.  Au  roste  je  ne  voy  poinl  d'olijeetion 
sur  les  ames  el  les  pensees  qu’il  ne  soit  aise  ä  resoudre.  lit  j<“  voudrois 
ipie  nous  entendissions  si  Iden  les  inoyens  de  eonserver  noslre  saute  que 
nous  seavons  ce  que  e'est  que  Paine  et  la  pensee.  I.'obscurite  apparenle 

ne  tient  que  de  ee  qu’on  ne  se  donno  queres  la  peine  de  raisonner  sifr 

les  choscs  abslraites  avec  l’attenlion  qu’elles  demandent. 

Crft  int  folflcnbcn  3cil)rc  1701  criuäljitt  Scibnij  üon  Berlin  cutb  in  bem  Skicfc 
üom  11).  ?ioöcmbcr  tnicbcrum  btc  ßinljciten:  l’our  ce  qui  est  des  unites  donl 
nous  avions  parle  ensemble,  V.  A.  E.  les  entend  auluni  qu’elles  sont  in- 
telligibles,  si  Elle  en  prend  la  peine;  car  Elle  juge  Iden  que  tont  ce  qui 
esl  corporel  et  compose,  est  mullilude  el  non  pas  unit6  veritable,  et  tpie 
loute  miillitude  cependant  doil  estre  formee  et  composee  par  l'assemblage 


Vcil*nij  an  bi«  IStjurfiirftiii  Sophie. 


5£>7 


dos  unites  veritables ,  lesquolles  par  consequenl  n’estant  point  composees, 
nv  sujetles  a  la  dissoluliori ,  sonl  des  subslances  pcrpctuelles,  quoy- 
qu’elles  changent  tousjours.  Or  co  (]iii  n’a  point  de  parties  in  dVtendue, 
n’ii  point  de  liguro  aussi,  mais  i!  peilt  avoir  tlc  la  pcnseo  et  de  la  force 
oii  de  l’ellort  dont  on  sait  aussi  que  la  source  ne  sauroit  venir  de  Petenduo 
n\  des  ligures,  et  par  eonseipient  il  fallt  elierelier  rette  source  dans  les 
unites  puisipi'il  n'y  a  qu’unilcs  et  iniiltitudes  dans  la  nature. 

Tnrnitf  mitioortct  bic  iSljurfitrftiii,  llanover  le  il.  Novbre.  1701:  On  | »mit 
donner  ipiel  noin  ipi’oii  veul  au\  rlioses,  mais  dans  un  langage  qui  n’esl 
point  de  pliilosoplie ,  il  nie  semMe  ipi’un  n’esl  pas  pluriel,  et  ipi'on  ne 
seauroil  di  re  des  unites  oii  il  y  en  a  plusieurs;  pour  les  pensees  ipii  ne 
poiirroienl  pas  (elre)  materielles,  olles  sonl  inlinies  pinslest  qu’uniqiies.  Je 
dis  eee\  pour  m'exeuser  cpie  je  n'ay  peil  eompri'iidre  ee  <pie  erst  des 
unites.  Pour  une  seule  ipii  est  Dien,  et  ipii  opere  en  tonte  diese,  on  la 
veil  saus  la  comprendre.  Je  ne  suis  pas  teut  ii  fait  persuadee  que  les 
pensees  ne  liennenl  point  de  plaee;  rar  je  trouve  men  Imagination  si 
remplie  ipie  je  me  sonviens  du  passe  et  qne  je  no\  plus  de  ]»laee  pour 
le  present.  J’ouldie  nu'ini“  les  inniges  des  personnes.  II  laut  done  Iden 
ipie  ipiclipie  diese  de  niateriel  susi  on  se  remplisse,  ipii  doime  la  nie- 
moire  et  ipii  forme  les  idees,  ee  q « 1  i  Souffle  dans  res  vaisseaux.  II  me 
Semlde  ipie  e’esl  l'iune  universelle  qn’on  peilt  0  men  advis  noinmer  une 
unile  pour  1’autre.  Je  ne  men  seaurois  faire  d'ideo,  mais  diaeun  en  a 
sa  mode. 

Tic  ’JIlltUHHt  l'ciblti^cttct  ift  bntirt  Merlin  le  HO  Novemlire  1701:  V.  A.  K. 
a  tonlos  les  raisons  du  mondc  de  dire  que  l’un  n’est  pas  plusieurs,  et  e’est 
pour  eela  aussi  que  l’assemblage  de  plusieurs  Estres  n’est  pas  un  Estre. 
Cepcndanl  Ifi  oii  il  a  plusieurs  ou  la  multitude,  il  faul  ipi’il  y  ail  aussi 
des  unites,  rar  la  multitude  ou  le  nombre  est  eompose  d’unites.  Ainsi 
sil  n’y  avoit  qu’une  seule  unite,  e’est  ii  dire  Dieu,  il  ny  auroil  done  point 
de  multitude  dans  la  nature,  et  il  seroit  scul. 

Quant  aux  pensees  de  Paine,  comme  olles  doivont  representer  ee  qui 
se  passe  dans  le  eorps,  olles  ne  sauroient  estre  distinetes,  lorscpie  les  (ra¬ 
res  dans  le  eerveau  sonl  eonfuses.  Ainsi  il  n’est  pas  neeessaire  que  les 
pensees  pour  estre  eonfuses  tiennent  place.  Mais  il  est  indubitable  que 
les  inniges  eorporelles  se  ereusent  et  se  miMent,  comme  si  on  jettoit  ii  la 
fois  dans  l’eau  plusieurs  pierres,  rar  rbaeune  feroit  ses  propres  eereles 


Voilmi}  am  bic  iSI;nrf nrflin  opt;ie 


5;>8 

(|iii  iio  so  brouilloroient  pas  (laus  la.verile,  mais  ils  paroislroionl  embrouil- 
los  »u  spooliiteur,  tju i  aiiroil  de  lu  poino  A  los  demoslor, 

Ilion  liest  |ilns  propre  A  oelaircir  la  naluro  des  inniges  eorporelles  <pii 
so  rornionl ■  dans  nostro  teste,  et  la  eonipaniisou  du  oaeliet  dont  l’lalon  so 
sert,  no  mo  paroist  pas  si  eonvonalde, 

l’mir  (‘e  ipii  osl  do  Jame  uni  verseile ,  oti  plnslosl  de  rot  esprit  gono- 
ral  ipii  ost  la  souree  dos  elioses,  puisipio  V.  A.  K.  eonooil  tpiil  **st  uno 
tttiilo:  poiinpioy  ne  ponrroit-elle  pas  aussi  ronrovoir  dos  unites  parlieu- 
lioros'f  Car  eslre  partieulier  ou  universol  no  fait  rien  A  l’unito,  011  plnslosl 
il  paroist  plus  aisf*  <pio  l’unito  seit  dans  Io  partieulier. 

Je  souhaitc  (jue  V.  A.  K.  vojo  Io  debrouillemenl  entier  du  present 
cliaos,  et  (pie  faule  dobjets  pris  des  desordres  publirs,  nous  soyons  sujots 
A  raisonner  pluslost  sur  los  unilös  ol  sur  los  monströs  <pii  sont  des  mul- 
I iludes  mal-arrangeos. 

?Jnd)  Imitier  llittcrbrcdjimö,  erft  und)  beut  Jobc  ber  jlötiigin  ®op!)ic  (Mjndoftc 
tunt  ^'rcnficit,  üriiiflt  l'cilutit  in  beut  folflcttbcn  0d)rcil>cu  an  bic  (Sljiirfürftiu  Sei¬ 
fige,  llanovor  eo  :H  Oetobr.  1 705,  bic  (Siiiljcitcu  Itncbcr  jitrSprndjc:  V.  A.  K. 
so  souvienl  saus  deute  que  lorstpie  \  ost  re  euriositb  et  eelle  do  la  Heine 
Voslre  lille  ui'a  fait  parier  do  pliilosopliie  ol  des  fondeinons  dt*  l'immtirtu- 
lite  dt*  l'anic,  j’ay  mis  sur  Io  tapis  los  Unites,  en  sontonanl  que  los  auies 
osloient  do  verilaldos  unites,  e’est  A  dire  des  subsInnoes  simples  ou  il 
n’enlro  poinl  d'autres  sulislanoes  pour  lt*s  eomposor:  mais  tpie  les  eorps 
n’esloient  que  des  multitudes,  et  tpie  par  eonsetpienl  les  eorps  perissoienl 
par  la  dissolution  de  leur  parties  dont  ils  sont  eomposes,  mais  tpie  les 
ames  osloient  imperissaldes. 

La  dessus  les  jugemens  osloient  fort  tlillerons.  Queltpies  uns  disoienl 
(pi’on  parlanl  des  unites,  je  voulois  mellre  en  vogue  oe  mol  dans  un  usage 
nouveau  pour  embarrasser  les  gens.  V.  A  ]£.  demandoil  plus  d’eelaireisso- 
ment,  non  pas  laut  pour  ello-mAme  tpie  pour  les  aulres;  la  Heine  esloil 
frappeo  des  cxemples  tpie  je  cilois  des  points  dans  la  ligne  et  des  niomons 
dans  le  temps  t|ui  font  voir  ec  tpie  e'est  tpie  d’oslre  simple  et  saus  par¬ 
ties.  Jo  I n y  reprosentois  aussi  qu’il  estoil  nccessaire  de  venir  aux  sub- 
stances  simples,  paree  ipi’autremont  il  n’\  auroil  poinl  do  eomposees,  puis 
qu’il  n’j  a  poinl  de  multitudes  saus  de  verilablos  Unites.  Celle  disputo 
nous  faisoil  un  amusemenl  agreable  A  Cliarlottcnbourg,  lorstpie  j’avois 
l'honneur  d\  eslre  avee  la  Heine,  et  tpiand  Sa  Mte  tpii  aimoil  a  appi'ofon- 


ücibnij  nit  bi(  Ctjurfürftin  «opfyit. 


5f>'J 

dir  los  dieses,  trouvoil  quelque  liommo  medilatif,  eile  Io  mettoil  sur  le 
clmpilro  dos  IJnitAs.  Co  <|iii  alla  si  avant  qu’encor  los  gens  d’une  autrc 
profession  en  pronoionl  oonnoissance,  et  M.  d’Olxlam  voulul  i|ue  jo  luy  cn 
donnasse  un  mol  par  öerit,  pour  Io  porter  nvoc  luy  on  llollando,  ear  il  ost 
euraleiir  de  l'iiMisersile  de  Leide, 

Volts  me  deuiiinderoz,  Madame,  ti  ipiol  propos  jo  roeommenee  ii  parier 
des  Unites.  Mais  ipiaml  V.  A.  IS.  saura  le  bonhotir  que  j’uv  eil  de  me 
reeeonlrer  la  dessus  avoe  nn  des  plus  illustres  Auteurs  du  tem|>s,  ooniine 
je  l’ay  appris  dopuis  peil,  Kilo  ne  sera  poinl  btonnoe  de  co  dobordoment 
de  eoeur  ipii  me  fail  parier  de  mos  Unites  favoritos.  Cot  auleur  me  forti— 
lie  d’autanl  plus  qu’il  n’esl  poinl  pliilosoplic,  ny  meine  savant  de  profossion, 
mais  il  ost  d'un  grand  gcnie  et  d’une  tres  lieurouso  naissanee.  II  somlde 
ipie  la  nalure  ol  le  genic  a  parle  on  luy,  et  je  preferc  inlinimenl  lour 
jugement  n  oeluy  de  la  loeluro  ou  de  renseignomenl. 

V.  A.  IS.  me  demandera  <pii  ost  dom*  eet  auteur  dont  je  fais  laut  de 
breit.  Yous  ne  le  devineries  jamais,  Madame,  je  Io  vois  bien;  e’esl  pour- 
quoy  je  \ous  dirny  en  peu  de  mots,  <pie  o’esl  Monseigneur  le  Duo  de  Itour- 
gogno.  II  me  semble,  Madame,  que  je  vous  voy  tont  surprise,  mais  vous 
pouvez  eompter  «pie  e’osl  la  pure  verile.  II  esl  vrny  quo  je  n’ny  pas  onoor 
m‘i  le  livre  de  eet  Auteur,  mais  j'on  ay  vii  l'exlrait  dans  le  dornicr  Sep- 
tembre  du  jonrnal  des  savans  d'Amsterdam  pag.  Hüll.  Voie\  eo  qu’on  \ 
rapporte  de  l’oeoasion  ipii  a  fail  uaislre  ee  livre. 

Ouand  Monseigneur  le  .  duo  de  ltourgogno  estnit  fort  jeune,  on  Ins 
enseigna  los  Matliomaliipies,  ol  eommo  on  Ins  vit  boauoonp  de  penclralion, 
on  bry  proposa  d’eerire  de  sa  main  tous  los  jours  ee  qui  luv  avoit  oste 
enseigne  la  voillc:  a  lin  (dil-on)  ipie  so  dietant  a  soy  mAmo  co  qu’on  luv 
avoit  appris,  et  repassanl  par  ordro  et  A  loisir  los  vcriles  (loomelriques 
suivanl  lour  enebalnoment,  il  saceouslumal  A  aller  mnins  vite  et  plus  seu- 
roment  .l’adjoute  ipie  e’esloit  le  moyon  de  luy  donner  de  l’atlontion  et 
de  faire  que  ee  fussent  ses  propres  meditalions  qu’il  dovoit  mettre  par 
eorit.  Outro  que  le  sueces  luy  donnoit  du  plaisir,  et  l’animoit  A  eontinucr. 
Or  cos  meditalions  mises  onsemble  onl  fail  uaislre  los  elemens  de  Ceo- 
metric  de  Monsgr.  le  duo  de  ltourgogno,  qui  vionnont  de  paroislro,  en 
*-0  pages  in  S1",  Mais  voiey  eo  qui  y  regarde  mos  unites. 

Co  prinee  so  inet  A  oxp)i(|uer  los  inoommonsurables,  pag.  Xi  de  son 
livre;  seit  par  exemple  un  quarre  parfait  dont  le  roste  soil  d’un  pied, 


tfeitmij  (in  hie  £t)urpir|tiii  Sophie 


560 

hi  d  iagona  lo  < 1 1 1 i  ost  uno  ligne  droilo  tnenoo  d’un  <«n^lo  ft  1’autre  angle 
qui  I u y  ost  opposö,  sora  inoommensuralile  avec  Io  oosto,  o’osl  ft  diro,  on 
no  jimirra  exprimer  cclle  diagonale  par  -anoim  iioinliro  dos  piods  ny  dos 
partios  d’un  piod,  ooinmo  douxiemos,  Iroisiemes,  <|ualriomcs  etc.,  dixiomos, 
oenliemos,  inilliomos  olc.,  ou  aulros  queloonqnos.  .Mais  plus  la  parlio  qu’on 
prendra  pour  mosure  scra  polite,  j>l us  on  approehera  de  la  juslo  valeur, 
|*ar  la  millieme  plus  quo  par  la  ecnticiuo  parlio,  ol  ainsi  ft  l’inlini.  D’oii 
il  suil  ipi’uno  liguo  pcn l  oslro  divisoo  ft  l’inlini,  <|u’on  y  peilt  prondro  dos 
points  saus  noinlire,  ol  quo  cepcndanl  eile  n’ost  point  oomposoo  do  points. 
Mais  apres  avoir  fail  envisagor  cos  sorlos  do  vorilos,  il  fail  roinanjuor  quo 
d’un  au  Ire  oosto,  q  u  and  on  con  s  i  do  rc  a  tto  n  li  ve  ine  n  1  I  ’  o  x  i  s  ton  oo  dos 
Kslres  (oo  sont  los  propres  pandes  do  l’cxtrail  du  li  vre)  on  oomprond 
Iros  olairomonl  quo  l'existcnoc  appartionl  aux  Unilos,  <* t  non 
pas  aux  nomlircs  (ou  aux  Mulliludos).  V  i  n  gl  ho  in  m  o  s  n’oxislonl 
quo  paroo  i|uc  cliaquc  lionimo  existo.  Le  nomliro  n’cst  qu’uno 
ropotil  ion  des  U  n  ilos  auxquollos  soulos  appartionl  l’oxistonco. 
II  no  sanroit  janiais  \  avoir  do  nomliro,  s’il  n’y  a  dos  Unilos. 
Cola  hien  oonoü  (dit  l’illustre  autcur  de  oo  li  vre),  oo  piod  cuhiquo 
do  niatioro,  osl-eo  uno  so  ule  sulistanco,  on  sonl-oo  plusiours? 
—  Vous  no  pouvez  pas  diro  quo  ee  seit  uno  soulo  -sulistanoe; 
oar  (on  oo  cas)  vous  no  pnurrios  pas  seuloment  Io  diviser  on 
doux  (si  la  sulistanco  n’estoit  jias  dans  Io  oorps  avant  la  division,  on  feroit 
naislro  ft  tont  inomont  de  nouvollos  sulistanoos).  Si  v  ous  di  tos  quo 
o’on  sont  plusiours,  puisqu’il  y  on  a  plusiours,  oo  nomliro  toi 
qu’il  soit  ost  composft  d’Unitfts.  S’il  y  a  plusiours  sulistanoos 
oxistanlos,  il  fallt  qu’il  y  on  ail  uno,  ot  ootto  uno  no  pout  on 
oslro  doux.  Dono  la  niatioro  ost  oomposoo  do  sulistanoos  in- 
divisililes.  Voiov  noslre  raison  (adjoute  oo  prinoe  ponolrant)  roduito 
ft  d’ostrangos  oxtremitös.  La  Ciooniotrio  nous  donionstro  la 
di  v  isi  I)  i  1  i  1 6  do  la  niatioro  ft  l’infini,  ot  nous  tronvons  on  nii'niu 
tornps  qu’olle  ost  com  posfto  d' i  n  d  i  vis  ili  Io  s.  J'ay  Id  tont  cola  avoo 
admiralion,  ol  jo  trouve  ma  pensoo  sur  los  Unilos  niorvoillousonionl  liion 
cxpriniftc.  Mais  i|uo  dirons-nous  ft  la  diffieulte  quo  Io  Princo  y  roinanpio? 
Oii  il  sctnlile  qu’on  renverso  d’uno  main  oo  qu’on  a  liasti  de  l’aulro.  .Io 
dois  done  vous  diro,  Madame,  quo  o’ost  dans  la  solution  do  ootto  difliculto 
quo  je  erois  avoir  rendu  quolquo  sorvioo  ft  la  soionce,  ol  d’avoir  ötalili  la 


l'cibti i,\  nn  tue  tSIjurfürftin  i£opl)ie. 


r,t;i 

vcritable  philosophie  qui  regardo  la  connoissance  des  substances  ineor- 
porclles.  Feu  Moiis.  Cord.emoy  cn  a  oste  l>i<;n  cmbarrassA  dans  son  livro 
du  discornemcnt  du  corps  et  de  l’omc.  Kt  Monsieur  Arnaud  me  fit  ros- 
souvenir  de  ce  li vre,  lorsque  je  luy  eommuni(|uay  ma  doctrine  des  Uni- 
16  ä'*).  M.  Cordcmoy  done  voyant  quc  les  choses  composees  devoicnt  cslre 
le  resultat  des  ehoscs  simples,  fut  forcA,  tout  Cartesien  <|u'il  estoit,  d’avoir 
recours  aux  Alomes,  en  abandonnant  son  maistre,  c’est  ii  dire  de  recevoir 
de  petits  corps  d’une  durold  insurmontable,  <pi  il  prcnoit  pour  les  prcmicrs 
Klemens  ou  pour  les  substances  les  plus  simples  qui  soyent  dans  la  maliere. 
Mais  oulro  que  tous  les  corps  ont  aussi  des  parlies  aetuelles  quoyqu’elles 
ne  soyent  point  detaeliees  les  uncs  des  autres,  il  ne  consideroil  pas  quc* 
celle  durete  parfaite  et  insurmontable  devroit  estre  miraculeuse,  et  qu’ef- 
fcctivemenl  tout  corps,  graml  ou  pelit,  a  des  parlies  detaeliees  d’enlro 
<•1  los,  qui  \  excrccnt  des  mouvcmens  internes,  seien  qu’il  esl  pousse  par 
les  autres:  autrernent  il  \  auroit  des  corps  iinpassibles :  saus  parier  de 
heauroup  d  autres  raisons  qui  monslrent  quc  la  Maliere  esl  aeluellement 
divisee  A  l’inlini.  Kt  eeux  qui  soul  d  un  autre  Sentiment  sont  bien  dlnignes 
de  reeonnoislre  la  Variete  et  l’ctendue  dos  ouvrages  de  l’auteur  inlini  dont 
les  earaeleres  se  trouvent  partout.  11  \  auroit  beaucoup  de  choses  a  dire 
lii  dessus,  inais  oola  nous  meneroil  trop  loin. 

Or  (|uant  A  la  diffieulte,  je  reponds  qu’il  esl  vra\  que  eela  n’empcelio 
point  la  maliere  d’eslre  composdo  de  substances  simples  et  indivisibles, 
puisipie  la  multitude  de  ees  substances  ou  de  ees  l'niles  esl  i n ii n io . 
C, ependanl,  il  n'esl  pas  de  inAine  du  corps  Malliemalique  ou  de  l’espaeo 
qui  esl  quelquc  clmse  d'idcal,  et  ipii  n’cst  point  compose  de  points,  tout 
coimne  le  nnmbrc  abstrait  et  pris  en  soy-indme,  n’est  pas  compose  de 
fraetions  extremes  ou  de  la  derniere  petitesse.  Kt  on  ne  concoit  pas  iiiAine 
la  plus  pclite  des  fraetions,  n\  quo\  <pie  ce  soit  qui  reponde  dans  le 
nonibre  aux  points  ou  extremites  de  l’espaee,  paree  quc  le  nombre  ne 
rcpresenle  point  de  Situation  ny  de  rapporl  d'exislenee.  II  est  vra\  que 
les  Malliematiciens  prennenl  (piehpies  Ibis  une  eertaine  fraction  pour  la- 

derniere  de  tonles,  paree  qu’il  dopend  d'oux  de  ne  pas  aller  plus  loin  en 

sousdivisant.  et  de  mepriser  par  exempb*  les  orreurs  qui  ne  passenl  pas 

‘  «giolic.  ben  'J'ricfu*cct)fcl  tleU'injcn*  mit  'Jtnt.  'Itrmuilb,  'Jtb.  11  2.  7 s.  Mlopp  (bic  Werfe 

imn  Veibnij  *>'b.  ü  c.  l  itt  hot  hier  hie  Slnmeii  Gorbctiimi  iinb  Vlrniiuih. 


Vciluiij  mi  Me  ISIpirfiirftin  <2opl)ie. 


r>62 


I  JKKVÖüüTT* (»o , 0 (» Ö~, « Ö 0'  c’e8t  ainsi  ,'m>  j°  Souviwn8  ‘l"ü  Cuvagliori 
t‘iii])loy.i  un  ccrtain  Klemenl  Logarithmique.  L'on  voil  aussi  |>ur  lii  que  Io 
nombre  (soit  ontier,  ruinpu,  ou  sourd)  n’est  pas  pur  rapporl  uux  fraclions 
uno  (|uanlitd  continuo  eonimo  la  ligne,  le  lomps,  el  Io  dogre  d’inlonsion 
dans  la  vistcsso.  Ainsi  quoyque  1a  mutioro  oonsislo  dans  un  umus  de  sul»- 
slanoos  simples  saus  nombre,  ol  quoyque  la  duroe  dos  eroalures  du  me'me 
quo  Io  inouvoinonl  acluol  oonsislo  dans  un  Amas  d'oslals  momentanes, 
ncanltnoins  il  faul  dire  que  l’cspaoo  n’osl  point  composö  do  points,  ns  Io 
toiups  d’instans,  ns  Io  inouvoinonl  inatliomuliquo  do  moinons,  ny  l’inlonsion 
do  degros  oxlromos.  L'esl  que  la  inatioro,  quo  Io  dooours  dos  dieses, 
qu'onlin  loul  composo  aoluol  ost  uno  quanlilö  disoroto,  mais  que  l’ospaoo, 
Io  lomps,  Io  inouvoinonl  mntliematiquo,  l’iiUonsion  ou  l'aooroissomonl  cou- 
linuol  qu'on  eonooit  dans  la  vislosso,  ol  dans  d’aulros  qualilos,  onlin  loul 
ou  qui  donnc  uno  oslime  (pii  va  jusqu’aux  possibililös,  osl  uno  quantite 
oonlinuoo  ol  indeterminoe  on  elle-momo,  ou  indillbrcnlo  aux  parlios  quon 
s  poul  prendre,  ol  qui  s’s  pronnonl  aoluollomonl  dans  la  naluro.  La 
Masse  des  eorps  osl  divisAc  aoluollomonl  dune  maniorc  determinoe,  ol  rinn 
n’y  osl  exaotemonl  continuo;  mais  lospaoc  ou  la  oonlinuito  parfaile  t|ui  isst 
dans  l’idee,  ne  marque  qu'uno  possibilitfi  indeterminoe  do  divisor  ooinino 
I  on  voudra.  Dans  la  amtiere  ol  dans  les  realitos  aoluolles  Io  loul  osl  un 
rosullat  dos  parlios:  mais  dans  los  idf'es  ou  dans  les  possibles  (qui  eom- 
prennonl  non  souleinenl  oot  univors,  mais  encor  tont  untre  qui  poul  eslre 
concu,  ol  quo  l’enlendemenl  dis  in  so  ropresento  ofTootivemont! ,  Io  loul  iu- 
dotermino  osl  anleriour  aux  divisions,  oommo  la  nolion  do  l’onlier  osl  plus 
simple  que  cclle  dos  fraclions,  ol  la  precede. 

Et  quoyque  oliaquo  fraclion  (oommo  ohaquo  Ion  do  l'harmonie)  subsislc 
tousjours  dans  la  rogion  des  veritos  elernellos,  roalisoo  par  ronlondomonl 
divin,  neanlmoins  un  nombre  ol  unc  fraclion  no  doil  pas  eslre  conouc 
oommo  un  amas  d’aulres  fraclions  plus  potiles.  Les  points  aussi,  los 
momens,  los  extremes  dans  uno  augmentation  ou  diminution  dos  qualilos 
continuee  suivanl  quelques  loix  Malliomatiqucs ,  no  sonl  pas  los  parlios, 
mais  los  oxlremilos  do  l’espaco,  du  lomps  etc. 

Pour  mioux  oonoovoir  la  division  aoluelle  do  la  matierc  a  l'inlini,  ol 
l’oxolusion  ipi’il  v  a  de  tonte  conlinuitA  oxacle  et  indeterminöe,  il  faul 
oonsidoror  (juo  Dien  y  a  döja  produil  autant  d’ordro  et  de  Variete  qu’il 


Vcibnij  nn  bic  tljurfiirflin  tEopIjif. 


5t53 


estoit  possible  d’y  inlroduire  jusqu'iey,  et  qu’ainsi  rien  n’v  cst  resl6  d’in- 
determinc,  au  lieu  que  rindelcrmine  est  de  l'essenco  de  la  conlinuile. 
C’est  ce  que  la  perfeetion  divine  apprend  ii  nostre  Esprit  et  quo  l’experience 
im'me  confirme  par  nos  sens.  I!  n’y  a  point  de  goutte  d’eau  si  pure,  oii 
Ton  no  rcmarque  quelque  varietö  en  la  bien  regardant.  Un  inorceau  de 
pjerre  est  oomposö  de  ccrtains  grains,  et  par  lc  mieroscope  ees  grains 
paroissent  eomme  des  roehcrs  oü  il  y  a  inillc  jeux  de  la  naturc.  Si  la 
force  de  nostre  vcue  estoit  tousjours  augmenl^e,  eile  trouveroit  tousjours 
de  quov  s'oxereer.  II  \  ii  partout  des  Varietes  aetuelles  et  jamuis  une 
parfaite  unifonnit6,  nv  deux  picees  de  imitiere  entierement  seinblnldes  1  une 
I'aulre,  dans  le  graml  eomme  dans  le  petit. 

V.  A.  E.  I'avoit  bien  eonnu,  lorsqu’clle  dit  ä  feu  M.  d’AlvensIebe  dans 
le  jardin  de  llerrenhausen  de  voir  s’il  trouveroit  deux  feuillos  donl  la 
ressemblanec  fül  parfaite,  et  il  n’en  trouva  point.  II  \  a  done  tousjours 
divisions  et  variations  aetuelles  dans  les  masscs  des  eorps  cxistens,  a  <juel- 
(pie  pelitesse  qu’on  aille.  C’est  nostre  imperfeetion  et  le  defaul  de  nos 
sens,  qui  nous  fail  ooneevoir  les  ehoses  pli y sic jues  eomme  des  Eslres  Matbe- 
matiques,  oit  il  \  a  de  l’indetermine.  Et  l’on  peul  demonslrer  qu’il  n'\ 
a  point  de  ligne  ou  de  figure  dans  la  naturc,  qui  donne  exacteincnt  et 
garde  uniformemenl  par  le  inoindre  cspace  et  lemps  les  proprietes  de  la 
ligne  droite  ou  eireulaire,  ou  de  quelque  autre  dont  un  esprit  lini  peul 
coinprendre  la  delinition.  L’esprit  en  peut  eoneevoir  et  inener  par  l’ima- 
gination  i»  travers  des  eorps,  de  quelque  ligurc  qu’ils  soyenl,  quelque  ligne 
qu’on  veuillc  s’imaginer,  eomme  l’on  peul  joindre  les  ccnlres  des  beides 
par  des  droiles  imaginaires,  et  eomme  Ion  eoneoit  des  axes  et  des  cercles 
dans  une  splierc  <pii  n’en  a  point  d’cflectifs.  Mais  la  Naturc  ne  peul  point, 
et  la  sagesse  divine  no  veut  point  tracer  exactement  ces  figures  d’essenec 
bornfut,  qui  presupposcnt  quelque  cliosc  de  determine,  et  pur  eonscquent 
d’imparfait,  dans  les  ouvrages  de  Dien.  Cependunt  elles  sc  trouvent  dans 
les  phenomencs  ou  dans  les  objets  des  esprits  bornes:  nos  sens  ne  rcmar- 
quent  point,  et  nostre  entendement  dissimule  une  inlinitö  de  jielites  in- 
egalites  qui  n’empi'ehent  pourlant  pas  la  parfaite  regularite  de  l’ouvrage  de 
Dien,  quoxquc  une  creature  finie  ne  la  jiuisse  point  coinprendre.  Cepeu- 
danl  les  verites  cternelles  fondees  sur  les  idees  malheinaliques  bornees  ne 
laissent  pas  de  nous  servir  dans  la  pracliquo,  aulant  (|u'il  est  pennis  de 
laire  abslraetion  des  inegalites  trop  pelites  pour  pouxoir  causer  des  erreurs 


5(3-1 


V'citmij  flii  Me  l£ hurfiirftm  3i)|)()n\ 


onnsidernblos  par  rapporl  ;m  luil  «pi'on  so  propose;  ('online  un  ingcnieur 
ipii  traoe  sur  lo  terra  in  un  polyfone  regulier,  ne  sc  mel  pas  en  pcine  si 
un  oostc  csl  plus  long  que  l'aulre  de  quelques  pouces. 

L’on  voit  hion  q  io  lo  Tenips  n’esl  pas  unc  subslanco,  puisque  uno 
liouro  ou  quclipie  autro  partie  du  tomps  (ju’on  prenne,  n’oxislc  jumais  en- 
liere  el  en  tonlos  sos  parties  enseinlde.  (lo  n'csl  qu’un  principe  de  rap- 
porls,  un  fondement  de  l’ordre  dans  los  ehoses,  autant  ipi’on  concoit  leur 
existenee  sueeessive,  ou  sans  cpi'elles  cvislcnl  onsemblo.  II  en  doil  estre 
de  ini'nio  de  l'espace.  (l  ost  lo  fondoinenl  du  rapporl  de  l'ordre  des  ehoses, 
niais  autant  (pi'on  los  concoit  exister  enseinlde.  L’un  et  l'aulre  de  cos 
fondoincns  ost  verilalilo,  i|uoyi]u’il  seit  ideal.  I.a  continuitd  iiniformoment 
reglde,  quoyqu’elle  ne  seit  que  de  supposition  et  d’altslracliun,  fait  la  liase 
des  verilcs  elernellcs  et  dos  Sciences  neeessaircs :  olle  esl  l’olijet  de  l’enten- 
dctnenl  divin,  coniine  le  soni  toutes  los  verilcs,  et  sos  rayons  so  ropandont 
aussi  sur  lo  nostre.  I.c  possildo  imaginairc  participc  autant  que  l’aotuol 
do  oos  l'ondonions  de  l’ordre,  et  un  Itonian  pourra  estre  aussi  Inen  regle, 
<k  l’dgard  des  lieux  et  des  tomps,  qu’une  llistoiro  voritaldo.  I.a  matiere 
nous  paroist  un  eontinu,  mais  olle  le  paroist  soulement,  aussi  hion  que  le 
inouvemeut  uclucl.  C'ost  eomme  la  poussiere  dnlliastro  paroist  faire  uu 
lluide  eontinuelle,  quand  on  la  fait  liouillouner  sur  le  feu,  ou  conune  uno 
roue  dentolloe  paroist  un  diapliauo  conlinuel,  lorsqu'elle  tourno  avee  hcaii- 
eoup  de  vistesse,  sans  (pi’on  puisse  diseernor  l’endroit  des  dons  de  l’endroit 
vuide  onlrc  los  dens,  notro  pereeption  unissant  los  lieux  et  los  tomps 
separes.  On  peut  donc  coneliire  qii’uno  masse  de  matiere  n’esl  pas  uno 
sulistanoe  veritaldement,  que  soll  unite  n’est  ipi  ideale,  et  que  (l  enlende- 
ment  inis  a  pari)  ee  n’esl  qu’un  aggregatuin,  un  amas,  uno  multiliide  d’une 
inlinite  do  veritaldes  sulislances,  un  plienomene  liien  fondc,  no  donnant 
jamais  un  demonti  aux  reglos  des  pures  mathonialiques,  mais  oontenanl 
tousjours  (piohpie  cliose  au  delfi.  El  l’on  peut  eonclurc  aussi  ipio  la  duree 
des  ehoses,  ou  In  inultiludo  des  eslats  momentanes,  ost  l’ainas  d’une  inlinite 
d’eelats  de  la  Dix  inilO,  dont  ehaeun  ;'i  ehaipie  instant  est  uno  eroation  ou 
reproduction  do  toutes  ehoses,  n'\  avant  poinl  de  passage  conlinuel,  ii  pro- 
premeiit  parier,  d’un  eslal  n  l'aulre  proehain. 

Ce  < | ii i  prouve  exactcment  cetle  eelehro  verile  des  Theologions  et  des 
Pliilosophes  Chrestiens,  ipio  la  eonservalion  des  ehoses  esl  uno  erealion 
eontinuelle,  et  dünne  uu  mojen  tont  parlieulier  de  verilier  la  dopeiidanee 


L'eilmij  an  bit  Cfiurfiirftin  Sophie. 


5G5 

de  toutes  les  ehoses  changeantes  de  la  divinile  immuahle,  qui  est  la  siil >- 
stance  primitive  et  absolument  neeessaire,  sans  la(|uelle  rien  ne  pourroit 
estre  ny  durer.  Voilit,  ce  semhle,  le  meilleur  usage  qu’on  pourroit  faire 
du  labyrinthe  de  la  eomposilion  du  Continu  si  fnmeux  ehe/,  les  I’liilo- 
sophes;  l’analyse  de  la  duree  aetuelle  des  ehoses  dans  le  teinps  nous  mene 
demonstrativement  l’existenee  de  Dien,  comme  l’analyse  de  la  Matiere 
qui  se  trouve  aetuellemenl  dans  l’Espace,  nous  mene  demonstrativement 
aux  Unitf'S  de  subslance,  aux  substanees  simples,  indivisibles,  imperissables 
et  par  consequenl  aux  Arnes,  ou  aux  prineipes  de  vie,  qui  ne  peuvenl 
estre  qu'immortels,  qui  sont  repandus  par  tonte  la  nalure.  I.’on  voit  quo 
les  Enlelechies  ou  forees  primitives,  jointes  ii  ee  «| u'i I  y  a  de  passif  dans 
cliaque  unite  (car  les  erealures  sont  aetives  et  passives  ä  la  fois),  sont  la 
source  de  tont.  Ou  voit  par  la  en  quoy  consistent  les  unites.  J’ay  mun- 
slre  ailleurs  eomment  les  ames  gardent  lousjours  quelques  eorps,  et  «|u’a i nsi 
les  animatix  meines  subsistent.  J’ay  expliquc  aussi  distinetement  le  eum- 
ineree  de  l'Ame  et  du  eorps.  Enlin  j’ay  monstre  que  les  Ames  raison- 
nables  ou  les  Esprits  sont  d  un  ordre  superieur,  et  cpie  Dien  en  a  sein 
non  seulenient  eomme  un  Areliiteete  aeheve,  inais  eneor  comme  nu  Monar- 
que  parfailemenl  bon. 

Je  suis  avec  devolion  etc. 


Vcümij  an  bic  (5f)tufürftiu  3 o p  1) i c . 

Manöver  ee  6  l'evrier  170G. 

Madame.  .!<■  suis  bien  aise  que  mon  papier  a  servi  d’amusement  pour 
quel<|ues  momens  Vr.  A.  E.  et  a  Madame;  mais  je  suis  eneor  plus  aise 
que  Mi>r.  le  duo  d’Orleans  l’approuve:  non  pas  seulement  parce  que  e’est 
un  prinee  distingue,  mais  parce  que  sa  penetration  repond  sa  dignite.  Si 
le  grand  Iure  l’avoit  approuve,  je  ne  men  soueierois  gueres. 

Ee  n  est  pas  peu  de  i'lmse  aussi  que  imbue  Mgr.  le  duc  de  Hourgogne 
et  eneor  Madame  la  Duchesse  du  Mayne  eutemlent  des  matiercs  si  profon- 
des.  II  importe  au  (lenre  Immain  (pi’un  Prinee  comme  ce  Duc  qui  est 
dostine  h  en  gouverner  un  jour  une  belle  et  gründe  partie,  seit  instruit 
comme  il  Test  des  plus  solides  et  des  plus  importantes  verites  ipii  regar- 
deut  les  sourees  des  ehoses. 


Scibnij  nn  Mt  (Sl)urfürftin  ©opf)ie. 


r*G6 

Car  ce  sont  les  vrais  fondemens  de  ln  Theologie  naturelle  et  de  tout 
ee  qu’on  f>eut  dire  par  raison  de  Dien  et  de  l’Ame.  Et  la  connoissance 
de  cos  prineipes  «jui  nous  font  |iensor  dignement  des  perfeetions  divines, 
est  capable  de  donner  un  grand  relief  aus  beaux  Sentiments  des  nmes  bien 
nees,  qui  les  portcnt  ft  imiter  la  premiere  intelligence,  en  faisant  du  bien 
suivant  la  puissanco  qui  leur  est  donnöc. 

Et  un  des  plus  gramls  biens  que  les  personncs  eminentes  peuvenl  faire 
aux  autres,  c'est  de  faire  repandre  de  la  lumiere,  en  favorisant  les  recher- 
elios  des  mcrvcillos  de  Dien,  qui  brillent  dans  la  nature.  Ce  qui  contribue 
aussi  ft  la  vertu  et  ft  la  santA,  les  deux  plus  grandes  biens  de  l'homnie. 

V.  A.  E.  me  demande  ce  que  c’est  qu’une  Substance  simple.  Je 
reponds  <|ue  sa  nature  est  d’avoir  de  la  perceplion  et  par  consequent  de 
representer  les  clioses  composecs. 

On  demandcra  comment  le  composA  peut  estre  represente  dans  Io 
simple,  ou  la  multitude  dans  l’unite?  Je  reponds  que  c’est  ft  peu  pres 
comrae  une  infinite  de  rayons  concourent  et  font  des  angles  dans  le  centre, 
tout  simple  et  indi visible  qu’il  est. 

Et  ces  rayons  ne  consistent  pas  seulement  dans  des  lignes,  mais  encor 
dans  des  tendanees  ou  ell'orts  selon  les  lignes,  qui  se  coupent  sans  se  con- 
fondre  eomme  le  mouvement  des  lluides  nous  le  fait  eoinprendre. 

C’est  ainsi  <jue,  jetlant  en  möme  temps  plusieurs  pierres  dans  une  eau 
dormante ,  nous  voyons  que  chacune  fait  des  eercles  sur  la  surface  de 
l’eau,  (|ui  se  coupent  et  ne  se  confondcnt  point,  cha(|ue  rangee  de  cercles 
avaneant  conune  si  eile  estoit  tonte  seulo.  Nous  voyons  aussi  (|ue  les  rayons 
do  la  lumiere  so  penelrcnt  sans  so  mesler.  L’on  sait  enfin  qu’un  mftme 
eorps  peut  roeovoir  une  inlinitA  d’impressions  ft  la  fois,  dont  chacune  a  son 
efl'ect;  et  que  la  moindre  partie  d  une  niasse  pressAe  et  pleine  d’ell’orts 
resiste  aux  ell'orts  de  tous  les  autres,  et  cela  ne  peut  arriver  sans  qu’ellc 
en  reeoivc  de  l’impression.  Ce  qui  fait  juger  que  les  UnitAs  meines  dont 
tout  le  resle  resulte,  doivent  estre  modifiees  par  rapport  ft  tout  ce  qui  les 
cnvironne,  et  c’est  ce  qui  fait  la  representalion  (|ui  leur  est  attribuAe. 

Dien  est  luy-mAme  une  substance  simple,  inais  comme  il  est  le  Centre 
original  et  universel  qui  renferme  et  produit  tout,  il  est  hors  de  rang, 
bes  autres  substanees  simples  sont  ce  qu’on  appelle  Arnes,  dont  tonte  la 
nature  est  ploino. 

Cliaquo  Arne  est  un  Monde  en  raceourci,  representant  l(>s  dieses  au 


Ccibnij  an  bie  (£()Utfür|liit  Sophie. 


567 

dehors  selon  son  point  <le  veuc,  et  confusement  ou  distinctement  selon  les 
organes  qui  l’accouipagnent,  au  lieu  que  Dien  renferme  tout  distinctement 
et  emineinmont. 

Ainsi  pur  les  Aines  comino  pur  autant  de  miroirs  l’auteur  des  choses 
n  trouve  le  moyen  de  multiplier  l’univers  mdnc  pour  ainsi  dire,  e'est  ii  dire 
d’en  varier  les  voues:  comme  unc  nu'ine  ville  paroist  diHeromnient  selon  des 
dillereiis  endroits  donl  on  la  regardc, 

Kt  chaquc  Amc  eslanl  un  miroir  de  l’univers  ii  sa  mode,  il  est  aise 
de  juger  <pie  cliaque  Aino  est  aussi  imperissalde  et  incorruptihle  que 
l’univers  mesme. 

Ce  tpii  paroist  d’aillcurs  de  ee  (pie  l’Ame  est  une  substance  simple, 
eil  Unite,  la(|uelle  n’ayant  point  de  parties,  ne  sauroit  estre  formee  ]>ar  la 
eomposition  d’aucunes  parties,  uy  destruite  par  leur  dissolution.  Les  Arnes 
sonl  des  Unitos,  et  les  Corps  sonl  des  Multitudes. 

L’Univcrs  estanl  une  manicre  de  fluide,  de  tout  d’une  piece,  et  comme 
un  ocean  saus  bornes,  tous  les  mouveinens  s'y  conservent  et  se  propagenl 
il  l’inlini,  quoyque  insensiblement ,  comme  les  cercles  dont  je  viens  de 
parier  qu’unc  pierre  jetlee  fait  naistre  dans  l’eau,  sont  propagees  visible— 
ment  ä  quelque  distance,  et  quoyqu’ils  deviennent  invisibles  ii  la  (in,  l’im- 
pression  ne  laisse  pas  de  continuor  et  de  s’etendre  ii  l’inlini,  comme  les 
loix  du  mouvcmenl  le  font  assez  connoistre. 

Cette  communication  des  mouvements  fait  que  ehaque  diese  tient  il 
toutes  les  autres,  et  en  est  aflectee.  Quoyque  le  plus  souvent  les  choses 
doigndis  n’agissent  point  sensiblement. 

Cependant  la  lumiere,  le  son,  l’aimant  et  quelques  autres  exemples 
justilienl  (pi’il  y  a  quelques  Io i s  des  actions  notables  en  distance. 

Ainsi  nos  Organes  eslanl  allectes  par  les  corps  voisins,  et  ceux-lii  par 
d’autres  voisins  ii  ceux,  nous  sommes  all'ecU-s  mediatement  par  tous  les 
autres,  et  nostre  niiio  aussi,  puisqu’ellc  so  represento  les  corps  selon  ses 
organes. 

On  en  peut  inferor  aussi  que  l’Amo  n’esl  jamais  enlierement  privee 
d’un  corps  organique.  Car  l’ordre  vcut  que  toute  substance  tienno  lous- 
jours  au  resle  des  choses,  il  y  en  a  tndne  une  demonstration. 

11  s’en  suit  de  cecy  rpie  non  soulemcnl  l’Ame,  mais  encor  l’Animal 
subsisto  tousjours.  l.a  nature  aussi  bien  ne  fait  jamais  des  sauts,  et  ne 
passe  pas  d  un  genre  ii  l'aulre. 


508 


l'cihni}  n«  Mc  Ghurfiirftin  Sophie. 


II  pnroist  nssoz  nujourd’huy  par  les  observations  que  la  Generation 
apparento  dune  plante  nouvello  ou  d’un  animal  nouveau,  n’est  qu'un 
neeroissement  et  uno  transformation  d’une  plante  ou  d'un  Animal  «jui 
subsisto  deja  dans  les  sommers. 

Oulre  <;o  (|iie  Messieurs  Swammerdam.,  Fcewenlioek  et  Mons.  Dodard 
ont  observe  b'i-dessus,  on  peul  dirc  ipie  la  raison  y  eonduit  atissi  bien  que 
l’experience ,  parce  <|u'il  n’y  a  point  de  Mecanique  qui  puisse  lirer  d’une 
masse  informo  un  corps  doub  d’un  nombre  inlini  d’nrganos,  tel  que  eeluy 
de  l’Anirnal.  Ainsi  (a  moins  d’un  miracle)  il  faut  necessaircinent  qu’il  y 
ait  une  proformation ,  e’est  a  dir»!  une  Formation  par  avanee.  Mais  apres 
avoir  reconnu  que  l'animal  ne  c.ommeuoo  (|U’avoo  le  monde,  et  qu’il  ne  fail 
que  so  clianger  et  devclopper  par  la  Generation,  je  m’etonne  qu’on  n’a 
point  reconnu  qu’il  doit  aussi  durer  avec  le  moudo,  et  que  la  inort  n’est 
qu’unc  diinunition  et  un  enveloppoment  de  l’Animal. 

II  paroist  aussi  par  tont  oela  que  cliaquc  aine  estanl  un  miroir  de 
l'univers,  doit  aller  son  train  eomme  l’univers  iin'mc  qu’elle  represente, 
saus  que  ce  train  regle  d’une  Aino  soil  jamais  (out  fi  fait  interrompu  par 
la  inert,  qui  n’est  qu’un  sommeil,  e’esl  j'i  dire  un  Flat  ot’i  les  poro.eptious 
sont  plus  eonfuses,  et  <pii  dure  jusqu’ii  ce  (pi’elles  se  redeveloppent. 

Ft  eomme  il  y  a  lieu  de  juger  que  l’univers  mc'mo  se  developpe  de 
plus  on  plus,  et  que  tont  tend  A  <j uelquo  but,  puisque  tont  vient  d’un  Auteur 
dont  la  sagesse  est  parfaile,  on  peul  croire  de  liu'mc  que  les  »nies  <pii 
durenl  aulant  »|ue  l’Univers,  vont  aussi  de  mieu\  eit  mieux,  au  moins 
pli j siqueinent,  et  cpie  leiirs  perfections  vont  eroissanl,  <|uoy<pie  eela  ne  fasse 
ipiinscnsiblemcnt  le  plus  souvent  et  quebpiesfois  apres  de  grands  oirouils 
<mi  arriere. 

II  est  souvent  lieeessaire  de  reculer  pour  mieux  sauler:  la  inert,  et 
bis  soulVranees  ne  seroiont  point  dans  l'univers,  si  olles  n’estoient  neces- 
saires  a  de  grands  cliangcuiens  en  mieux.  G’omiiie  un  grain  paroist  jierir 
dans  la  lerre  pour  pouvoir  pousser  un  epy. 

Fl  eomme  il  y  a  deux  sortes  de  perceplion,  les  unes  simples,  les 
iiutres  aceompagneos  de  rellexions  <jii i  foul  naislre  les  Sciences  et  le  raison- 
iiement,  il  y  a  de  meine  deux  genros  d’Aincs,  savoir  les  ames  eommunes 
dont  la  perceplion  est  saus  rellexion,  et  les  ames  raisonnables  qui  pensent 
a  ce  (pi’elles  foul:  les  promieres  sunt  sciilcmcnl  des  miroirs  de  l’univers, 
mais  les  secomb's  sollt  aussi  des  imilalions  de  la  divinile. 


Scilwlj  nn  Me  (Sl)urfiirftin  Sopfjie. 


5f>0 


Los  nnies  communes  so  gouvernonl  purement  par  les  oxemples  dos 
sons,  conimo  los  ompiriquos;  mais  los  anies  raisonnablos  examinent  par 
raison  (quand  ellos  pouvent),  si  los  exemples  passes  sont  applicahlos  an 
oas  proscnt.  Los  ainos  dos  bestes  ]iar  oonsequent  no  pouvent  poinl  arriver 
ii  dos  voritAs  noeossaires  ol  generales;  commo  nn  Kpirique  no  pout  jamais 
oslro  sour  si  co  qni  Inv  a  sonvonl  ronssi,  Sans  qn’il  on  stiebe  la  raison, 
Im  renssira  oncor  j'i  l’avonir. 

II  csl  j'i  oroiro  qn’il  y  a  dos  Ainos  raisonnablos  plus  parteilos  ipio 
nous,  qu’on  peilt  appoller  Genies,  ol  nous  pourrions  bien  oslro  nn  jour 
do  lour  liombro.  1,’ordre  do  l'univors  Io  paroisl  doinandor. 

Kl  (ton i nie  I ’A ino  raisonnable  a  do  la  rodoxion,  o'osl  «t  diro  qu'ollo 
ponso  il  olle  meine  prosonlomonl ,  et  so  connoist,  il  luy  convient  de  so 
oonnoistre  lousjours,  au  moins  on  s’evoillant  du  soinineil  ou  sortant  do 
(|uol(|Uo  aulro  d ist raction  ipii  pout  intorrompro  soll  attention. 

Ainsi  oo  n’ost  pas  sculoment  la  mAnic  amo  pliysiipiomont,  mais  enoor 
Io  meine  personnage  nioralonient,  (|ui  subsisle  lousjours;  ce  ipii  la  rend 
susooptiblo  dos  cliastimons  ot  dos  roooinponsos  sous  lo  plus  parfail  gou- 
vornoinonl  ipii  ost  eoluy  do  Dion. 

Ainsi  la  ineilleure  oonolusion  (pi’on  pout  tiror  do  la  vraye  Science  des 
prinoipos,  ost  l  iniporlanoo  do  la  praoliipio  do  la  vertu. 

II  osl  vray  quo  cos  Ainos  bion  neos  ou  acooustuineos  de  bonne  boure 
au  bion,  lo  praoliquent  saus  doliboror,  y  trouvant  du  plaisir.  Mais  commo 
laut  lo  monde  n’a  pas  cot  avanlago,  ol  quo  sonvonl  la  coustuino  ol  los 
passions  entrainenl  ailleurs,  il  ost  important  qu’on  aye  de  bons  principes 
olablis,  tpio  coux  niAmes  < | u r  ont  rocou  ou  pris  dos  inclinalions  contrairos, 
so  pouvent  approprior  intrinsoquomonl  pou  il  peu  ct  rendre  commo  natu- 
rols  par  une  praoliipio  clioisio  ot  regleo,  s  ils  voulont  faire  efl’ort  sur  eux. 
Car  on  pout  cliangor  jusqu’au  temporamont. 

Oulro  qu’ii  la  bonne  inclination  joignant  la  raison,  on  rend  l’nctinn 
]iliis  noble  ei  plus  constanlo;  car  il  osl  boau  ol  salisfaisant  do  savoir  qu’on 
agil  eonformoinent  ii  la  raison:  rion  n’oloigno  d’avantage  do  la  beste,  ot 
riiui  n’approcbe  plus  do  la  divinitö.  Kos  divins  ravons  do  bonte  i't  do  sa- 
gossc  reluisans  avoc  laut  d'avantago  dans  queU|ues  ]>orsonnos  eminentes 
avoo  qui  j’ay  ol  j’ay  ou  riionnour  d'avoir  oommorco,  ot  quo  jo  n’osorois 


570 


l'cilmij  on  Mc  (Sl)iirfiirflin  ©opt)lf. 


nummcp  auprito  de  vous,  Madame,  de  pour  de  passor  pour  (lnlleur,  pou- 
vent  sorvir  d’exemple  au  gonre  liuinain. 

Je  suis  avec  devotion  ete. 

P.  S.  J'ay  oubliö  d'adjouler  quo  la  nature  sculo  rc^oil  on  efl'ect  toules 
los  improssions  et  en  eomposo  nno,  mais  sans  Paine  Pordre  des  inipressions 
que  la  maliere  a  receucs,  ne  pourroil  pas  cslre  dcnnMii,  et  les  inipressions 
ne  seroient  i|ue  eonfondues.  Cliaquc  point  assignahle  de  la  maliere  a  im 
inouvement  dillerent  de  tont  aulre  point  f|ui  y  est  assignahle,  et  soii  mou- 
vement  est  eomposo  de  toutes  les  inipressions  precedenles;  mais  eette  im- 
pression  est  aussi  simple  (pie  Cellos  qui  la  composent,  et  on  n’y  reeonnoist 
point  de  composition.  Cependant  PKll'oet  enlier  devant  tousjours  exprimer 
la  cause,  il  faul  aulre  eliose  que  la  imitiere.  Kl  15  011  les  inipressions  pre- 
eedentes  sont  distinguees  et  gardees,  c’est  15  oCi  il  y  u  une  ame:  ainsi  il 
y  a  ame  partout.  Il  est  vrny  et  tros  notalde  que,  joignant  5  eo  point  la 
maliere  qui  Penvironno,  il  y  a  inoycn  do  dcim',ler  le  passe.  Car  toules 
les  inipressions  se  peuvent  lircr  pour  ainsi  dire  »laus  les  Varietes  inlinies 
de  (igures  et  mouvemens,  qui  y  saut  et  qui  gardent  quelque  diese  de  teils 
les  eflects  preecdens.  Kl  c’esl  aussi  pour  cela  que  toule  ame  est  aecom- 
pagneo  d’un  corjis  organique  qui  Ihn  repond. 


3  u  I)  ß  1 1 

fümmtlidicr  Stäube  nctft  Stjänjimjtii. 

(£r|kr  (tatib. 

'-Bricfivcdjfcl  jtvtfdjcti  l'eibiti^  mit»  3nc°l|  2fjoittaftuö.  1063 — 1072. 

Seilt 

ßllltcltllllfl . 

Vcil'uii  au  3ac.  Ibomafitis .  7 

Veibuij  an  3«c.  Xtyomafiit« .  ß 

Vfibni;  au  3ac.  Xbomafius .  !) 

Sac.  XbomafiitS  au  üeitmij . 1 1 

4  o 

VtiOulj  au  3«c.  Xbomafiiiä.  Moguut.  -  Nov.  ißßs . 14 

so 

Vf tOm\  au  3ac.  Xfyomafius.  ,  April.  1609 . 15 

3ac.  Xtyoiiiafiuä  au  Veibuij.  I.ips.  <1.  ß  Mnji  1069 . 2H 

3ac.  Xl;omafut?  au  Vtibulj.  I.ips.  <1.  22  Nov.  ißfl9 . 29 

Veiblti}  au  3ac.  XfjoinafiuS.  Frniicof.  April.  4879  . 111 

3ac.  Hjemafiu«  au  Sdbuij.  Lips.  d.  14  Oct.  1  670  .  32 

1 9 

l’tlbitij  au  3ac.  Xl/omafiiiü.  Mogunt.  —  Dcc.  1870  . 32 

Veibitl}  au  3ac.  XbotliafiuS.  Fruncof.  d.  23  boc.  1070  .  34 

3ac.  Xl;oinafiii8  au  Vcibtti).  Lips.  d.  7.  Jan.  tß7t . 35 

Vclbnlj  au  3ac.  XliomafiuO . 30 

.  .  21 

VcibnO  all  3«c.  XfyouiafiUxJ.  Moguut.  -  Jan.  1072  .  38 


Uciüni(\  nn  .*c>cr,\ofj  ^olinuit  ftricbriil)  von  21r(mnfd)H>ci(}=£ilHtt>Hrfl, 
Antoine  Writnnlb  tutb  Kjomno  .^>oübcö.  1  (»70  — 1073. 

ßlntdtung . tu 

VtU'tiij  au  bfii  fttrjog  3i'bamt  ftücbrW;.  Wannt  21  Mnji  iß7i . 49 

Vtlbni)  au  bell  l^crjog  3obatiu  ftrltbrld; . 55 

Velbuit  au  beit  i»crjofl  3ol.'aiiu  ftrlebrid; . 57 


570 


Ücll'ni)  hu  Mc  (£()iiriilrftin  Sophie. 


noimner  aupre's  do  vous,  Madame,  do  pour  do  passor  pour  (lnltmir,  peu- 
vent  servir  d’exemplo  au  gonre  hunutin. 

Je  suis  avoc  dovotion  etc. 

1\  S.  J’ay  oubliö  d’ndjonler  quo  la  nature  soulo  recoit  on  olfect  toutes 
los  impressions  et  en  composo  uno,  mais  saus  l’ame  l’ordre  des  impressions 
que  la  mutiere  a  reeeues,  ne  pourroit  pas  estre  demcM6,  et  les  impressions 
ne  seroient  quo  eonfondues.  Cliaquo  point  assignablo  do  la  mutiere  a  un 
mouvement  different  de  tont  untre  point  < jui  y  est  assignablo,  et  son  mou- 
vomenl  est  compose  de  toutes  les  impressions  precodentes;  mais  rette  im- 
pression  est  aussi  sim[)le  quo  erlies  qui  la  eomposcnt,  et  on  n’y  reconnoist 
point  de  composilion.  Cependant  IKIlocl  entier  devant  tousjours  exprimer 
la  cause,  il  faul  au  Ire  rlioso  cpie  la  mutiere.  Kt  li'i  oii  les  impressions  pro- 
redrntes  sont  dislingures  et  gurdees,  e’est  l.h  oü  il  y  a  une  amu:  ainsi  il 

y  a  atno  partout.  II  est  vray  et  tres  notable  (|ue,  joignant  ft  re  point  la 

mutiere  qui  l’environne,  il  y  a  moyen  do  demeler  le  passe.  Car  toutes 
les  impressions  se  peuvent  tirer  pour  ainsi  diro  dans  les  Varietes  inlinies 
de  figures  et  mouvemens,  (|ui  y  sont  et  qui  gardenl  quelque  rliose  de  Ions 

les  od’erts  precedens.  Kl  e’est  aussi  pour  eela  que  toule  arne  est  accom- 

pagnro  d’un  eorps  organiquo  qui  luy  repond. 


3  n  1)  (t  1 1 

fämmtticfyer  iüctnbc  nefrft  (£rflän$un$cn. 

(ErJTcr  ümib. 

SJricflucdjfcl  jniifrfjcu  SciOuiß  niib  3<u«b  Ifjomafiu#.  1GG3 — 1G72. 

©fit  t 

Einleitung .  3 

¥elbnlj  au  3«c.  XboutafiuS .  7 

Vflt'iili  an  3ac.  Xbomafiu» .  h 

l’eibni',  an  3«C-  Xf>omafiu« .  9 

3ac.  Xbomajin«  an  b'cibnij . 14 

\  9 

Vtit'itlj  an  3ac.  jE^omafiuS.  Mnpunl,  Nnv.  4  66N . 44 

iu 

Veibuij  an  3ac.  Xbomafiu«.  April.  1669 . 15 

3«c.  Xfyctnafius  an  ücibnij.  Lips.  <1.  6  Mnji  1669 . 2S 

3ac.  Xfjomafiu«  an  Vcibnij.  l.ips.  «1.  22  Nov.  i  cot» . *9 

Mbnlj  an  3ac.  Xljontafiuü.  Fruncof.  ^ ,  April.  167«  . 31 

1  t) 

3ac.  Xljomafiufl  an  Veibuij.  Lips.  d.  11  Ocl.  1670  .  32 

4  9 

feibutj  an  3«c.  XfyontafinS.  Mogunt.  —  Dcc.  1 670  . 32 

Veibnlj  an  3ac.  Xfyouiafiuä.  Krtnicof.  ii.  *3  Deo.  4  67« . 34 

3ac.  XI;oinafini)  an  Veibuij.  Lips.  il.  7.  Jim.  4  67  1  .  35 

Veibuij  an  3ac.  XI;omafiu« . 3« 

24 

Veibntj  an  3ac.  XijomafiuS.  Mo^iint.  Jan.  1672  .  3« 


lltilmij  mt  S>cr,\og  Joliuuu  ftricbrid)  von  ü8rni»nfrf)tucig=S?i\uctiurn, 
Antoine  Dlrttnulb  uiib  Sljouinö  .^»obbcö.  1G70— 1G73. 

Einleitung . 43 

Veibuij  an  beit  $>erjog  3ef;anu  ftricbrid).  l'iabttj  24  Mnji  4  671  .  49 

Veibuij  an  btn  Sjcrjog  3oI)«nn  ftriebriri) . .55 

Velbnlj  an  bcu  ipcrp'g  3obanu  ftricbrid» . 57 


r>72 


Snlwlt  filmmtlldifr  Vtlnbo. 


®dif 


fel('itl(  an  bot  .f'trKrt  fXiattit  ftrlebrld;.  Paris  beit  iß  Murtii  l«7» .  «/, 

b’tibnl}  ait  9tiitolite  '.Hrttatilb .  os 

t  .1 

Veit’itl(  ait  -iiobbt«.  Mogunt.  —  Jul.  107U .  Si 


T'itfctt  S^ricf,  ber  ttarf;  einer  Slbfrf;rift  @uf>raiicr’«  al'flebriirft  Ift,  (;at  ‘Eöttuie« 
mit  bent  Original  (Hrit.  Mus.)  »erfllirbctt  itub  leegeit  ber  uielett  Uitaeitaiiigfciteu 
itt  ber  '.'IMcbrift  Ön[ Iraner'«  ton  neuem  teröffeittlidit  lit  'Jiliilof.  Sfonatobcfte ,  I,»er< 
atttsg.  V'oit  'Juitcrp  mtb  ©rfiaarf^iulbt  i'b.  Will  i5.  557  ff.  (i>trgl  'Jlrcfilö  für  bie 
t^efdiiitite  ber  'Mllofcpbie  'i<b.  2  3IS  f.).  biefeut  terbefferten  Xejt  lautet 
ber  iit  mebrfarfjer  $injntit  U'id;tlge  'i'tief  Wil'iiiptta  ti'ie  folgt: 

Cum  nuper  o\  tun ici  Anglium  lustninlis  lilmis  vivero  Tu  ndhuc  ul  ut- 
luru  un  autntu  nuiximn  imimtie  voluptate  intullcxissem,  non  potui  mo  n  scri- 
Itcmlu  coulinoro ;  ipiml  si  iiitumpuslivo  factum  ust,  silumlo  ]iuniro  potcris, 
mihi  nihilomiiius  sntis  erit,  all'ectuin  teslari.  Opera  Tua  partim  sparsim, 
partim  juiictlm  uilila  plora<|ini  mo  legisse  crodo,  nlque  ex  iis,  qnnntum  ex 
aliis  imstro  suuulo  nun  multis,  proliteor  profuuisse.  Nihil  aurihus  da  re  so-  • 
leo,  sed  agnoscunt  hoc  iiieeuni  omnes,  quibus  Tua  in  civili  doctrina  scripta 
assequi  datum  esl,  nihil  ad  admirabilem  in  lanta  brevitate  evidentiam  addi 
pos.se.  Dolinilionihus  nihil  et  rutumlins  et  usui  publico  consentaneum  ma- 
gis;  in  Iheorematis  irnle  deductis  sunt,  qui  haereant;  sunt,  qui  iis  ad  iiin- 
lesanu  abutantur,  «|Uod  ego  in  plcrisque  ex  ignorala  applicaudi  ratione  eve- 
nisse  arbitror.  Si  (piis  generalia  illa  molus  prineipia:  nihil  moveri  inci- 
pere,  nisi  ab  alio  moveatur;  corpus  quieseens  quanlumcunquc  a  quantulo- 
eun<|ue  lexissiiito  motu  impelli  posse,  aliaque,  iutempestivo  sullu  relms 
sensibilibus  applieuerit,  nisi  praeparatis  auimis  demonslraverit ,  pleraque 
t|une  quiescere  videntur,  insensibililer  moveri,  vel  a  plebc  deridebitur.  Si- 
mililer  si  quis  Tua  du  Ci v i lato  vel  Kepuhlicn  dumonslrala  omnibus  coeti- 
bus,  i|ui  vulgo  ita  appellantur,  Tua  summac  polcstntis  attribula  Omnibus 
Itegis,  Principis,  Monarchau,  Majestatis  nomen  silii  vindicantibus,  Tua  de 
summa  in  statu  nuturuli  licentia  omnibus  dixersarum  Herum  publiearum 
civibus,  negotia  aliqua  inter  se  traetantibus  accommodaveril,  is,  si  quid 
conjioio,  etium  Tua  sententia  inagnoporo  fulletur.  Agnoseis  euim,  multas 
esse  in  orbe  terrarum  respublicas,  ipiae  non  sint  una  civitas,  sed  plures 
confoederatae ,  mutlos  esse  titulo  mouarehas,  in  quos  eaeteri  votuntutem 
suaui  nunquam  traustulcrint :  neque  diffiteris,  supposilo  mtindi  Keeloru,  nitl— 
lum  esse  posse  hominum  statum  pure  naturalem,  extra  omiicm  Kempubli- 
cam,  cum  Deus  sil  omiiium  Mouarcha  communis:  ac  proinde  nun  recte  iinn- 
n u I los  hx  pothesilms  Tuis  liceotiam  impietalemipie  impingere.  Kgo  qui  I  na 
ita,  ut  dixi,  semper  iutellexi,  l'ateor,  magnam  in  iis  mihi  lucem  acceusam 
ad  persetptendum,  ipmd  molior  cum  umico,  opus  Jurisprudentiae  rationalis. 
Cum  enim  ubservarem,  ICtos  Romanos  incredibili  sublilitate  uc  diccndi  ra- 
tiono  luculenta  Tua<(ue  valde]  situ i I i ,  sua  quau  in  Paudectis  conserxata 
sunt  responsa  eomlidisse;-  cum  cernercm,  magnam  eoruin  partem  ex  mero 
naturae  jure  pacne  demonstramlo  collectam,  reliqua  ex  principiis  non  mul¬ 
tis,  quumquam  arbilrariis,  plerumque  tarnen  ex  usu  Iteipublicae  sumtis 
eatlein  cerlitmlinu  deduetn:  igitur  cum  pritiium  in  Jurisprudontin  pedem 
posui,  jom  a  qiiadrieniiio  circiter  Consilia  agilavi,  qua  ratione  paucissimis  . 
verlos  (ad  modiim  vutoris  Hdicti  perpelui)  Klementa  juris  ejus,  <( und  Ko¬ 
mano  corpore  continetur,  condi  ,  possint,  ex  quibus  deimle  liceat  Inges 
ejus  universas  xelut  tlemonstrare,  (Juamqiiam  aulem  inulta  intercedenl, 


Uttlgdl  fiiimutlidjer  ®«iibf, 


r.7:i 


praesortim  In  lin|iuriitiiniin  roitcrlptis  niorl  Juris  Ttulurnlls  mm  futurn,  biico 
limmn  liimiloilloi'  ii  raolorls  diseornonliir  ot  ri<l !•  | uoi'ii m  miiltiludino  ponsa- 
Imnliir,  l’raosortlni  cum  ussororo  aiisini  dimidiam  Juris  Iluinnii I  partom 
muri  Juris  miturulis  esse,  ot  conslol,  toliim  pnenu  Kuropbm  co  jure  uli,  cum 
ei  disorto  locorum  consuctudinu  dorogatum  mm  ust. 

lins  Inmrn  eura»  prolixus,  fuloor,  nu  lonlas  tiliis  mmnum|unm  mnucnio- 
rilms  inlorsliuguo,  suloo  onim  el  i|iinednm  quaudoquo  de  natura  roruin, 
i|iiiiihi|iiiiin  volut  porrgrinum  in  orbom  delalus,  rnlioriiiari.  Ae.  do  ubstriic- 
lis  nmluum  ratkmilms,  In  <|iiilms  jactii  u  Tu  filmlnmunla  mild  so  mlrilico 
apprubiml,  inlerdum  cogilavi;  et  Tild  ipiidum  prursus  nsseidior,  corpus  n 
corpore  nun  niovori,  nisi  cimliguo  ul  molu,  iiioliim,  (pmlis  eoopit,  dunirc, 
idsi  sil  ipioil  impudiut.  In  ipdlmsilnm  tmnon  fntoor  mu  luiesjsso,  mn.ximo 
indem  in  co.  ipind  causam  cimsi.stenUno,  sni  i|iiml  idem  est,  coliacsiimis  in 
relms  lii|iddam  redditam  mm  depreliuudi.  Nnm  si  reaclio  ul  alicutd  in- 
uuuru  xidoris,  ejus  rei  uniea  causa  esl,  cum  reaclio  sil  motus  in  npposi- 
I u in  impingenlix,  inipadus  autem  opposilum  sni  mm  producul,  er i t  reaclio 
eliam  sine  impaclu.  Heactio  indem  esl  motus  partium  corporis  a  centro 
ad  cireumferentiam ;  ille  motus  uut  mm  impedilur,  cl  tune  cxilmid  partes 
corporis  et  ita  corpus  suum  desereut,  quod  est  contra  exporicnlium,  aut 
impedilur,  et  tune  cessaldt  motus  reactionis,  nisi  oxlerno  auxilio,  quäle 
iiiilluin  liic  comimine  reperias,  rcsuscitelur.  l!l  Inccnm  vix  cxplicaldlc  esse, 
quam  oli  causam  umimquudque  corpus  in  quoliliet  puncto  sensiliili  a  centro 
ad  circumferentiam  conetur:  item  quomodo  sola  reaclio  rei  pereussue  efli- 
eiat,  ot  tanto  major  sil  rcsultantiae  inipetus,  quanto  major  fuit  incidcntiae. 
Cum  turnen  rationi  cmisentancum  sil,  majorem  ineideidiain  ndnucre  reae- 
lioncm.  Seel  liao  duldlaliuneulao  meao  forte  ex  Tuis  non  satis  intclleclis 
proliciscunlur.  Kgo  credidcrim,  ad  eohaesionem  corporum  efliciemlam  suf- 
ticere  partium  conntum  ad  se  invieem,  seu  molum,  quo  una  uliam  peemit. 
Quiu  quae  se  premunl,  sunt  in  conatu  pcnctralimds.  Conatus  est  icitium, 
penelratio  uniu.  Sunt  ergo  in  inilio  unionis.  Quao  indem  sunt  in  icitio 
uiiionis,  corum  inilia  \el  termini  sunt  nimm.  Quorum  lermiid  sunt  iinuin 
seu  xä  tr/oLt'j.  ;v,  ea  eliam  Arislotele  defmitorc  non  jam  coiiligua  tantum, 
seil  enntinua  sunt,  et  vere  iinnm  corpus,  uno  motu  mobile.  Ilas  eon- 
lemplationes,  si  quid  xori  liabeul,  non  pauca  in  tbcoria  motus  novure  fa- 
*  i lis  agnoscis.  llestat  prnbem,  quao  se  premuid,  esse  in  conulu  penetra- 
tionis.  Promero  esl,  cenari  in  locum  altcrius  ndlnte  inexistentis.  Conatus 
esl  inilium  motus.  Krgo  initium  existendi  in  loco,  in  quem  corpus  cunatur. 
Kxislcrc  in  loco,  in  quo  existil  aliud,  esl  penetras.se.  Krgo  pressio  esl  co- 
natus  penolratioids.  Seit  liaoc  a  To,  vir  magno,  exnetius  dijiidicalmntur, 
quo  in  examinamlis  demnnstralionibus  nemo  facile  accuratior. 

Quid  vere  de  Cll.  V.  V.  Ilugenii  et  AVroni  circa  motum  ttieoremalis  sen- 
lis?  quid  de  Mesolabo  doctissimi  SlusiiV  De  nrigine  fimtium  aildam,  quod 
suecurrit :  Tun  est  el  acutissimi  Isaaei  Vossii  do  urigino  corum  senlentia, 
nriri  ex  aqua  pluvia  xel  nivali  in  mnntiiim  caxernis  cnllecta,  et  saue  mag- 
n.un  parlem  ibi  nasci  largior,  non  uinnes,  cujus  rei  sequons  nun  proeul  Mo- 
guiiliu  experimeidum  non  ita  dudum  captum  necipe.  Kimlem  quendam  no- 
vinii  repei-tum  dominus  fundi  perticere  cogilabal.  Jubel  igitur,  lulum  omne 
dTndi;  quo  facto  in  areiiam  ineidit  nullius  sensibilis  bumiditatis;  fons  plane 
evanuil,  mime  locus  xaporilms  e  sabulu  assurgeidibus  opplctus  erat,  bdo 
ergo  rursum  superjeetu  et  sulidatn  funs  reiliil,  quud  \ idetur  coiilirumre  seit- 


Dnlmlt  fiimmllidjer  'Hoiibe. 


Seite 


574 


tentiam  Hasilii  Valontini,  magni  inlor  eliymicos  nominis  scriptnris,  v n | >o r i - 
hu s  fumisquo  o  tomio  peiielrallbus  surgontibus  et  fonlos  et  iiiotiillii  mine- 
niliii(|ue  gigni,  illas  voro  oxlialntioncs  ad  coiitiniiaiidam  naturno  cireulalio- 
nem,  aoro  (ev  exlialntionibus)  et  mari  (o  fontibus  colloeto)  in  tcrratn  redostll- 
lunlibus  in a t ri  suao  roddi,  solis  prius  sulplmro  ropotemli  aliqunndo,  cum 
uovam  in  terrae  visceribus  reactionem  sivo  displosioncm  foeerint,  usceusus 
causa,  impraognatas. 

he  eaetero  utinani  post  opora  Tua  edita  spicilegium  adliuc  aliipiid  Mo- 
ditutinmim  Tuariim  speraro  liceat,  praeserlim  cum  non  dubitem,  tot  novo— 
rum  oiporimcntnrum,  quot  ab  uliquul  amiis  \ostri  aliique  saue  ogrogii  pro- 
dtixero,  plerorumque  oxcogitalas  Te  ratioues  liabere,  quas  non  perire  In¬ 
terest  generis  bumani.  De  natura  montis  utimim  etium  uliquod  distinctius 
dixisses!  Quamquam  euim  recte  dcliuioris  sensioncm  reaclionem  permanen¬ 
tem,  tarnen,  ut  paulo  ante  dixi,  nun  dulur  in  rerum  more  corporoarum  na¬ 
tura  rcactio  permanens  vcra,  scd  ad  scnsuni  tantum,  quae  revern  disconti- 
n na  est,  nnvoquc  aliquo  exlerno  sempcr  excilalur.  Ut  proindo  vorear,  ne, 
nmuibus  expensis,  dicendum  sit,  in  brutis  non  esse  sensioncm  verain,  seil 
apparenlem,  non  magis  quam  dolor  e>l  in  aqua  bulliento:  at  \cram  son- 
sionem,  quam  in  nobis  experimur,  non  posse  solo  corpomm  motu  explicari. 
Praeserlim  cum  illa  propositio :  oinnis  mutor  cst  corpus,  qua  saepe 
uteris,  non  sit-,  quod  sciam,  un<|uam  demonslrata.  Seil  quotisque  Io  nugis 
meis  nnerabo,  Desinam  igitur,  cum  i I lud  testatus  l'uero,  et  proliteri  me 
passim  apud  amicos,  et  I)KO  danto  eliani  publice  sempor  prol'ossurum, 
scriplorem  me,  qui  Te  et  exaclius  et  clarius  et  elegantius  pbilosoplialus  sit, 
ne  ipso  q u idem  divini  ingenii  Cartesio  demlo,  nossc  nullum.  Idque  me 
amico  optare,  ul,  quod  dartesius  tenlavil  magis,  quam  pertecit,  l'clicitati 
generis  bumani  in  lirmauda  immorlalilatis  spe,  Tu  qui  omnium  mortalium 
oplimc  poleras,  cnnsiiluisscs.  Cui  rei  supplciidae  DliliS  To  quam  diulissimo 

servet.  Vale  l'avcquo  etc,  Mogunt.  ^  Jul.  1 G7 0. 

Petbttij  ait  .ftebbt« .  t*G 


S?ricfiucrf)fd  ^it*ifrf)cn  i'cibnij  nttb  Otto  Don  (Mitcritfc.  1  (»72. 


Ginttitniifl .  91 

(Sitcride  an  Mbltip  Magdeburgk  ben Juny  (67t .  93 

1  6 

ftibni?  ott  ©iteridt  .  .  .  .  • .  96 

(Wucrirfc  ott  Seibiti}.  SDJagbtburgf  beit  29  ?(ug.  styl.  vot.  1071 .  tot 

ötteridc  au  feituii;.  iDiagbebttrgf  btn  in  Octbr.  styl.  nov.  1071 . 1(H 

9eibiti(  au  (^li'eridc . 10,1 

G^uetidt  an  S’eituii;.  SWagbeb.  beu  1  neuen  OTartil  (t(i)72 .  197 


Ghieiide  an  l'eibnt;.  OTagbtbitrgf  btn  —  SPtartii  1072 


3nl)nll  (ämiullidjet  ®anbe. 


575 

Sri  t  f 

£ctfmi$  ttttb  ©biitojft.  1671—1677. 

. .  1,5 

pclfcuij  all  ©biltoja.  F’rancofurti  5.  Oclobr.  st> !.  nov.  1671 .  .  .  121 

©plltoja  alt  Scifoiij.  llugao  Comitis  9  nov.rl  1ß71  . '22 

Sltilagtll  I.  Epislolue  trcs  D.  II.  de  Spinoza  ad  Oldonburgium,  mit  lötinerruugcn  »ott 

feibllij . 12  3 

II.  Cninmuilicutn  o.v  litoris  L>.  Scliull  cri.)  mit  ilcniftflltigfn  »Olt  Ütil'ltlg  -  •  1:,0 

llt.  Ad  Elliicam  !).  d.  Sp.  5^entcrfiinc|fti  »ott  Vcil'tti}  51t  btn  rrftcn  brri  Ibcilrtt 

ber  Gttjit . . 1 3y 

^ricftuc rfjfcl  .yuifrijcit  Scilmift  linb  (foitriiifl.  1670—1678. 

GiuUitung . . .  .  '55 

?ci6nij  an  Gottrittg  . '  5 8 

1  ü 

Genring  an  Selbntj.  Uelinstndii  die  —  Kobr.  1  670  .  . . i63 

9 

Seibnij  att  Goitriltg.  Francof.  —  April  1  670.  . . 1 68 

Gonring  an  Veittti v  llelmstadii  ^  Felir.  1671  .  . . ni 

Veilnti',  an  Gonring . '73 

Gouriiig  an  Vtibnij.  Uelinstndii  18  Maji  1  677  175 

Vcitni;  an  Gonring  llunoverae  29  Jun.  1677  176 

Vcitnin  an  Gonring,  llunoverae  29  J1111.  1677  177 

Gonring  an  bribtti;.  Uelinstndii  13  Jul.  1677  179 

Veit'ilii  au  Gotutug.  llunoverae  24  Augusti  1677  . .  181 

Gourittg  aH  Vfituij.  llelmstadii  8  Septembr.  1677  183 

Vtibni;  au  Gourittg.  llnnoverao  3  Januar.  1 67 s . 184 

Gouriiig  an  Vcibtti).  26  Felir.  1678  .  189 

Vfit'iiij  au  Gourittg.  llunoverae  19  Marl.  1678  .  193 

Gouriiig  au  i’elt'ui;.  llelmstadii  s  Maji  1678  .  199 

Vtif'itij  an  Gourittg . 200 

^ricftucrfifd  ^roifriiett  ücibttt.v  5tf()<irb  ttttb  9D?olnttttS.  1677 — 1679. 

Giitltitnitg . 209 

Gcffyarb  au  äUolauitd.  Kintelii  d.  29  Martii  1677  .  21  I 

Colloquium  cum  Duo.  Eccardo  l’rofossoro  Rintolensi  Cartesiano,  praesente  Dni. 

Ahhatis  Moluni  fratre.  Hanoverae  5  April.  1677  .  212 

Gdbarb  au  beibnij.  In  Cooncbio  I.occonsi  d.  9.  April.  1677  .  215 

Veit'iiij  au  Gdl;arb . 220 

Gdbarb  au  ?tibni}.  Rinlol.  d.  7.  Jun.  1677  324 

Gdbarb  au  ?til'tti'v  Rintel.  ad  diem  ...  Maji  1  677.  9J{it  3?ttmrtnngtn  Seibnijen«  .  224 

üeibnij  nit  Gcfbarb . 266 

'l'oftfcriptuiu  511  ci nein  Briefe  Gdbarb'ö  au  IliolattnS  . . 270 

De  iis  quae  per  so  coneipiuntur.  Septembr.  1  677.  öttlbi«  b'cibnijtud . 271 


r>7<> 


Ontialt  (iimmtlidjcr  'Banbe. 


Stil» 

Gdfyarb  au  SPfcImuib.  Jeinsne  ml  d.  13.  .Inn.  1079  . 27* 

Vcibuii  ait  Melanit«.  c.o  13  Janvior  1079  . . 

Grfbarb  an  iVIclauttS.  Jeinsne  ad  d.  I  Kohr.  1079  . 27s 

Vcibuii  an  iVtclaunJ.  A  Hannover  ec  4  du  Kovrior  1079  .  2S3 

Vcibuii  ait  Sülolanu« . . 2so 

iVlelauu«  an  Veibut}.  llannvorue  d.  17.  Marti!  1079  .  290 

Vcibuii  an  iVlelauu« . 290 

Grfbarb  an  '.Vielau  11 8.  Jcinsuo  ad  d.  7  April.  1079  .  294 

Vcibuii  au  IVlelauu« . 299 

Vcibuii  au  '.VI ela tltie . .  • . ,101 

Vcibuii  au  IVlelauu«.  n.  Junii  1079  .  303 

Vcibuii  an  iVlelaun« . :10s 

Gdbarb  an  IVlelauu«.  Jeinsne  ad  d.  10  Oelolir.  1079.  Vlebft  ödlaflc . 300 


iPricfutcritfcl  jutifdicn  Vcitni 1111b  sJ'!alfbrniiri)r.  1074-  (?j — 171 1. 

Giuleitnuo . 3 1 7 

Veibnii  au  IDIalebraudie . 32t 

IVlalcbraudic  an  Vcibuii  . . 323 

Vcibuii  au  IVlalcbraudic . 324 

Vcibuii  au  IVlalcbraudic.  »  Manöver  co  13  de  .laimer  1079  .  327 

IVlalcbraudic  au  Vcibuii . 329 

Vcibuii  an  IVlalcbraudic.  22  Junii  1  079  .  330 

IDInlebranrfic  au  Vcibuii.  A  Paris  co  dornior  Julliot  (1  679) .  339 

Vcibuii  au  IVlalcbraudic.  4  Auust  1  079  .  340 

IVlalcbraudic  au  Vcibuii-  le  s  Dcccmtire  (1692).  Vlebft  i'eilaite . 343 

Vcibuii  au  VJIatcbrandic . 349 

Vcibuii  alt  IVlalcbraudic.  Hannover  cc  27  Mocemlir.  1094  332 

Vcibuii  ait  iVlalcbraudic.  Manöver  Oelolir.  1098  .  354 

iVlalcbraudic  au  Vcibuii.  A  Paris  ce  13  Dccemliro  1698  .  355 

Vcibuii  au  iVlalcbraudic.  . vor  Mars  lO'.iti  .  . 350 

iVlalcbraudic  an  Vdbui|.  Paris  co  14  Docoiulira  1711 . 358 

Vcibuii  an  IVlalcbraudic . ’ . .  3iin 

syricfmcdiftl  jwifdjcii  VciOtii,^  tttib  ftoitdjfr.  1 1>7<>  (?) — 1(595. 

Giulcituitfi . 365 

Vcibuii  au  fteudicr . :,09 

(Veudicr  au  Vcibuii.  A  Paris  du  12  Auust  107s . 374 

tendier  an  Vcibuii.  A  Paris  du  20  Avril  1079  .  370 

Reud'cr  au  Vcibttij.  He  Paris  Io  8  Dccemliro  1  684  .  377 

geudicr  att  Vcibuii .  :|7‘i 

Vcibuii  ait  Jonriicr.  1  686  .  380 

5^eud;cr  att  Vcibuii.  de  Paris  Io  28  Decenibre  1080  .  383 

ftoud/cr  alt  Vcibuii.  A  Paris  du  5  muy  1087  .  388 

Vcibuii  au  Jon  die  r . ' . 39« 


3n()fllt  frimmllidjcr  'Piinbf. 


577 


Mbitlj  «ii  ftoud»cr 
Veibiiij  (in  «Souper 
{Joitdier  (in  Vtitnii',. 
7\oiiri;cr  au  Veibiti|. 
Vcituii’,  au  (fmirf/tr. 
^cuitfycr  au  Mbuij. 

Vcibnii  au  Qojid.icr. 

7Voiiri;er  au  Vctbiiiv 
Vcil'u’n  au  ftoudjtt 
Vcibun  au  ^ourt;cr 
ftemljei  au  Vcibni v 
fV'iidicr  au  Veibui;. 
gotirfier  au  Veibui', 

Veil'uij  au  ftoitrtKt. 

ftciidicr  au  Vcil'iiiv 

Vcibuif  au  Sondier. 

ftoiubcr  au  Vcil'llli 


(Io  Paris  le  30  May  1091  .  . 

<lo  Paris  Io  31  Docoinbra  1091 

Janvior  1094 . 

<lo  Paris  lo  ....  Aousl  1094. 

—  d’Octbr.  1094  . 

47 

A  Paris  du  ....  tnars  1093  . 


de  Paris  lo  30  muy  1093 
do  Paris  lo  10  Juillel  1693 


—  Avril  1093 . 

10 

do  Paris  lo  48  Avril  1095 
Juillol  1095  . 


gfllf 

395 

393 

397 

400 

404 

400 

4  09 

410 

414 

415 
410 

418 

419 

440 

441 

443 

444 


Zweiter  tfnnti. 


93ricfiuc(f)fcl  jtuifrijcit  l'ciOittj,  ifnubflnif  (friift  von  £cffftt4Kf)eittfct§ 
mit»  tMutoiuc  9(rit<tiilb.  1686 — 1690. 


Giulfiliiiifi 


Vfit’iiii  au  beu  fanbgraftu  Gruft  ocut  Reffen  ■  9!beiufcl8. 


1 

77 


Kov 


r.  1080. 


9tel’fl  tPeilagc 


Jlruaulb  au  bcu  Vanb^rafeu  Gruft  bcu  .'>tffni  •tlfbcinfris 
Vcibulf  au  btu  Vaitbjjrafcu  Gruft  bcu  Reffen  *9{f>tlufel«  . 

Vfibuli  an  bcu  Vaubnrajtu  Gruft  von  JMfeu Oftljcluftlo  , 

Vdbiili  au  btu  Vaubjuafru  Gruft  von  .f>cfjcit"Mbciuftl6 . 

'.’lrttaitlb  au  Vcibiii\.  <’,«  13  May  1080  . 

'.Hruonlb  au  bcu  Vaubiiraftu  Gruft  von  A>tfftu  •ilfficlu|tls 


i’aubjiraf  Gruft  von  JjMfftt- SNbciitftlO  alt  Vcibith. 


Hlioinfo 


41 

ce  —  do  May  1080 


Heinari|uos  sn r  la  lettre  do  M.  Arnuud,  tiiuoliaut  mit  proposilion  :  (pie  la  uotion  in- 
dividuollo  de  eliaipio  porsouno  enfermo  uno  fois  pour  lautes  co  qui  luy 

arrivora  ä  jamais.  ti*ou  Vtibuij . 

b'tibuii  au  'Jlntaulb.  Juin  1080  . 

b'ttbnij  au  ?lruaulb . 

'Jlriiaulb  au  ütlbull.  Oe  48  Sopt.  (1080) . 

41 

Vaitbqraf  Gruft  von  Reffen  •Dtychifcl?  au  Vctbnij.  Hheiiifcls  du  t-  Octoher  1  080  .  . 


Veibitit  alt  'Jtruaulb. 


1 1  ii  nn  vor 


48  Novembr. 
8  1  leconi  br.' 


1080 


3 


11 

13 

10 


44 

45 

4.3 

34 


30 


37 

47 

59 

03 

08 


73 


37 


VII. 


578 


Million  fäinmtHditr  Siinbt. 


Srllc 


?lno  tlticm  Sricfc  Vtibnl?en«  an  beu  Vaubgraicu  Gruft  boit  .*f»effeu  <  No- 


vembro  I <>so .  .  hi 

Vlrnaulb  an  Vtibui.?  Co  4.  Mors  1 087 . .  84 

Veibutj  au  VIrnatilb.  Avril  <  687  .  oo 

Vc'tbni?  au  btu  Vaubgrafeu  Gruft  ooti  Reffen » 9il;cinfc(«.  30.  Avril  1687  . 103 

Vtibui?  an  Ulruaulb . . . 104 

Vlruaiilb  an  Vcibni?.  Co  28  Aorist  [8  087] . 106 

Vlrnanlb  an  btu  Vaubgrafeu  Gruft  een  .'Mfcu ■flMjeinfft«.  Co  81.  Amist  [1687J  ....  iio 

Vaubgraf  Gruft  reit  Reffen •  dtytiiiftia  au  Vtibui? .  tio 

Vtibtii;  au  Slritaiilb.  Soplembr.  1687  . 111 

Vtibui?  au  Vlruaulb . 120 

Vc il'iiU  au  bcu  Vaubgrafeu  »an  JMftn •  dibtiitfels . t:tt 

Vtibui?  au  Vlruaiilb.  Junvlor  1  688  . 132 

Vcibnij  an  Slritatllb.  A  Voni/o,  co  28.  «Io  Murs  1600 . CH 


'.Uricfnictfifcl  jwiftf)cn  SctDntj  mtb  bc  Wölber.  1  f>08 — 1700. 


Ginlcitung . 

Tt  Wölber  an  fUdj.  Sctueulli.  Lugd.  Iluluv.  u.  il.  XXI  Nuveinbr.  1608 . 

Vcibni?  an  bt  Selber . 

Tc  SJotbf r  au  Vcibni;.  Lugd  Iluluv.  11.  d.  Will  Februar.  CI;)loCXCIX . 

24.  Miirlii 

Vcibni?  an  bf  Selber.  llnuoverao  — — r rr-  '600 . 

’  8.  April. 

Tc  Selber  au  Vf il'uij.  I.ugd.  Halnv.  11.  d.  XIII  Mitji  CI;)I?)CXCIX . .  .  . 

Vtibui?  an  br  Selber.  lliumvoruo  2:t  Junii  1600  . 

Tr  Selber  au  Vcibni?.  I.ugd.  Iluluv,  ipsis  Culond,  August.  CI;)I[)CXCI\  . 

Vcibni?  au  bc  halber . 

Tc  Selter  au  Vcibni?.  I.ugd.  Iluluv.  n.  d.  Xlt  Novenili.  CI;)I;)CXCIX  .  . 

Vtibui?  au  bf  Selber.  llniiuverHO  —  Jnnuur.  1700  . 


To  Selber  an  Vfibuii 
Vcibni?  au  bf  Selber. 
Tc  Selber  au  Vtibui? 
Vfibuii  au  bf  Selber. 
Tt  Selber  an  Vtibui? 
Vtibui?  au  bo  Selber. 
Te  Selber  au  Vtibui? 
Vtibui?  an  bt  Selber. 
Te  Selber  au  Vtibui? 
Vtibui?  au  bt  Selber. 
Tc  Selber  au  Vtibui? 
Vtibui?  an  bc  Selber. 
Tt  Selber  au  Vtibui? 
Tt  Selber  an  Vtibui? 
Vtibui?  au  bt  Selber. 
Tc  Selen  an  Vtibui? 
Vtibui?  an  bt  Selber. 
Tc  Selber  an  Vtibui? 
Vtibui;  an  bc  Selber. 


I.ugd.  Iluluv.  11.  il!  V  Aprilis  CI?)IdCC . 

(iurlfeliyli  6.  Scptoinlir.  1700  . 

I.ugd.  Iluluv,  u.  d.  X V 1 1 1  Oclolir,  Cl;)l;|f.<‘.  ....... 

Ilunoveruo  81.  Dcctunlir.  1700  . 

I.ugd.  Hiitav.  u  d.  XIII  Kohruar.  ClolyCCI . 

Ilunoveruo  6  .1  u 1 1 i  170) . .  .  . 

I.ugd.  Iluluv.  u.  d.  VII  Oclolir.  ClobCCI . 

Ilorolini  27  Docomlir.  1701 . 

I.ugd.  Iluluv.  II.  d.  III  Aprilis  ClobCCII . 

Ilunoveruo  April.  1  702  . 

Lugd.  Iluluv.  11.  d.  XXV  Juli!  CbbCCII . 

Ilorolini  10  Aug.  1702  . 

I.ugd.  Iluluv.  u.  d.  VII  Octohr.  Clnl^CCII . 

I.ugd.  Iluluv.  ipsis  Culond.  Murlii  CI;)!;)CCIII . 

Ilorolini  1703.  I’.  S.  Ilunoveruo  20  Junii  1  703  . 

I.ugd.  Iluluv.  11.  d.  XXX  Oclolir.  ClyjIoCCI  1 1  ...... 

Ilunoveruo  10  Novoinlir.  1  703  . 

Lugd.  Iluluv.  u.  d.  V  Jnnuur.  CIqI-jCCIV . 

Brunesvigae  21  Januar.  1704  . 


141 

148 

163 

163 

168 

176 
181 
187 
180 
I  06 

201 

207 
210 
214 
210 
222 
224 
228 
232 
234 
230 
241 
24  4 
244 
248 
248 
254 
256 
250 
201 


Snljolt  fiiiniiillidicr  5'iinbe. 


570 


«eite 

VH'Iber  all  Selbni}.  Lugd.  Üulav.  it.  d.  XXXI  Mujl  1704 . 

Vdt'tiii  oit  be  gelber,  llonovorao  30  .1  null  1704 . :^,,7 

1>e  'iU'iber  an  Vcibtti),  l.ugd.  Batuv.  u.  d.  XIV  Novoinbr.  1704 . 27i 

Veibui;  au  be  Vk'lber . a7:l 

Veibuii  au  be  Selber,  11  Octohr.  1705  S7S 

Jit  'in'lbcr  au  Veibui),  l.nyd.  Hntii v.  11.  d.  V  Juiiuur.  Glgl^CCVI . - 7 *J 

Veibui;  au  bt  i'Olbtr.  llunovoruo  Ui.  Januar.  1706  . SKI 


2?rirfit'C(f)fcl  ,yuifd)cit  Ücilitiij  mtb  bc#  Söoffcb.  170(5 — 171(5. 

(SilllcitUUjl . SK7 

7>ta  VH'ljeb  au  Veibuii.  Ilildosii  45  Junuurli  1706  . SOI 

Veil'ui's  au  beb  Toffee».  llunovoruo  s.  Fohr.  1706  . S94 

Ttö  VH'fteb  au  Veibui;.  llildusii  IS  Fohruur.  1  706  . S96 

VeiFui;  au  beb  Vloffeb.  llunovoruo  14  Kebr.  1706  . 300 

3V6  Vk'ffeb  au  Vcibuij  Ilildosii  4  Marti!  1706  .  301 

Veibui;  au  beb  V'olteb.  Ilnuovorno  It  Murlii  1706  304 

r«J  Vloffeb  au  Veibuii.  Ilildosiuu  si  Maji  1706  ns 

Veibuii  au  beb  Vh'fieb.  llunovoruu  II  Jul.  1706  3io 

TcO  'AH'flcb  au  Veibuii.  Ilildosii  so  Aujinsti  1706  .  3 1 1 

Veibuii  au  beb  VMfeb.  llnnovoruc  I  Soplomhr.  1706  313 

2Vb  Vloffeb  au  Veibuii.  Ilildosiuo  17  Su|>t<unbr.  1706  .  316 

Veibui;  au  beb  VH'ffcb  llanovoruc  SO  Septomhr.  1706  .  316 

2>eb  V'ofleb  au  Veibuii.  Ilildosiuo  49  Soploinhr,  1706  .  3ls 

Veibuii  alt  beb  V'oifcb.  llunoveruo  4  Octuhr,  1706  31U 

JVb  Vk'ffeb  au  Veibuii,  Ilildcsiau  14  Octbr.  1706  .  3S1 

Veibuii  all  beb  VH'fieb.  llonovorao  16  Octohr.  1706  .  344 

Veibuii  au  beb  •V'offeb.  Ilulnislutlii  13,  Ni»embr.  1706  . 346 

3Vb  VU'licb  au  Veibuii.  Ilildcsiau  1  lloconihr.  1  706  .  346 

Veibuii  au  beb  Vlcfieb.  llcrolini  1  Fohr,  1707  .  347 

Veibuii  au  beb  V'ofieb.  llunovoruo  S3  .lunii  1707  .  .  .' . 34« 

I'eb  S'offeb  Oll  Veibuii,  Ilildcsiau  43  .lunii  1707  340 

3>eb  «oficb  all  Veibuii.  Ilildcsiau  46  .lunii  1  707  3,33 

Veibuii  alt  beb  VH'fjeb.  Iliinovurau  41  .lulii  1  707  333 

Veibuii  au  beb  VH'licb.  llanovcrao  is  Anuusti  1  707  .  340 

Veibui;  all  beb  V'cfftb.  Ilanovcrac  II  Octuhr.  1  707  340 

Veibui;  au  beb  SUoffeb.  Ilanovcrac  31  Octuhr.  1  707  .  34  1 

Veibui;  alt  beb  VH'ffcb.  Iliinovurau  40  Novunihr.  1707  .  341 

Veibuii  an  beb  VJoffeb.  Ilanovcrac  19  Deccmhr.  1  707  .  344 

3 X'b  Sofies  au  Veibuii.  Ilildcsiau  43  Dcccnihr.  1  707  344 

Veibui;  au  beb  lüoffeS.  Ilanovcrac  44  Decumhr.  1  707  343 

3>eb  eüoücb  ait  Veibuii.  Ilildcsiau  16  Jamiarii  1708 . 345 

2>eb  iloffeb  au  Veibui}.  Ilildcsiau  30  Jauuarii  170s . 346 

Veibui;  au  beb  VH' lieb.  llrunsvipuo  S  Fuhr.  1 7 0 S .  347 

Veibui;  au  beb  VH'tieb.  Iliinovurau  5  April  is  170» . 340 

Veibuii  au  beb  VU'fieb.  Ilanovcrac  3  Maji  170, s . 340 

Veibui;  au  beb  VU'iicb.  llunovoruo  14  .lunii  1  708  .  350 

Veibui;  au  beb  V3offe8.  llanovcrao  s  Julii  1  708  .  350 


37« 


,r>80  Unljolt  fiimmllict)tr  Siinbe. 

Seite 

Veibnij  att  be?  Sofft?.  Ilanoverae  4  3  Julii  4  708  .  354 

Veibnij  an  bc?  Sofft?.  Ilanoverae  30  Julii  4  708  .  352 

ST>c3  Sofie?  an  Veibnij.  1 1 ildosiae  40  Angusti  4708  .  352 

Veibnij  an  bc?  Sofie?.  Ilanoverno  3  Septombr.  4708  .  354 

Veibnij  an  be?  Söffe?.  Ilnnovorno  4  Sopt.  4  708  .  357 

©e?  Sofie?  an  Veibnij.  Ilildosiao  4  4  Scptembr.  4  708  .  357 

Veibnij  an  be?  Söffe?,  Ilanoverno  42  Scptcmbr.  4  708  .  358 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  Ilildosiao  5  Oetobr.  4  708  .  380 

Veibnij  an  be?  Söffe?.  Ilanoverae  2  Oclobr.  4  708  .  304 

©c?  Söffe?  an  VetbntJ.  lüldesiae  28  Novcmbr.  4  708  .  363 

Veibnij  an  be?  Söffe?.  Rernlini  2  b'obr.  4  70» . 366 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  HiUlesli  4  4  l’elir.  4  70ti . 367 

Veibnij  an  bc?  Söffe?,  llaiioverao  4  6  Marlii  4  700  .  368 

©c?  Söffe?  an  Veibnij.  Ilildosiao  22  Aprilis  4709  .  368 

Veibnij  alt  bc?  Sofie?.  Ilanoverae  24  Aprilis  4  709  . .  369 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  Ilildesii  4  7  Alaji  4  709  . . .  372 

Veibnij  an  be?  Söffe?.  Ilanoverae  9  Julii  4  709  .  373 

©e?  Sofie?  an  Veibnij.  Ilildesii  30  Julii  1709  .  373 

Veibnij  an  bc?  Söffe?.  Ilanoverae  34  Julii  4  709  .  377 

Veibnij  an  be?  Söffe?.  Ilanoverno  42  Aug.  4709.  'Jlebft  Seilafle . 379 

©e?  Sofie?  an  Veibnij.  Ilildesii  46  Aug.  4709  .  385 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  Ilildosiao  6  Septombr.  1709  .  385 

Veibnij  an  bc?  Söffe?.  Ilanoverae  8  Sopt.  4  709  .  389 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  Ilildesii  20  Sopt.  4  709  .  39t 

Veibnij  au  be?  Söffe?,  llaiioverao  27  Sopt.  4  709  .  394 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  Ilildosiao  4  5  Oclobr.  1709  . .  392 

Veibnij  an  be?  Söffe?.  Ilanoverae  25  Oclobr.  4  709  . ' . 392 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  Coloniae  Agrippinae  4  8  Januar.  4  74  0  .  393 

Veibnij  an  bc?  Söffe?.  Ilanoverae  Januar.  4  74  0  .  398 

©e?  Söffe?  an  Veibnij  Coloniae  Agrip.  4  5  Marlii  4  74  0  .  400 

©e?  Söffe?  an  Veibnij.  Coloniae  Agrip.  25  Marlii  4  7  4  0  . 402 

Veibnij  an  be?  Sofft?.  Ilanoverno  2  Maji  4710 . 4üi 

©t?  Söffe?  an  Veibnij.  Coloniae  Agrip.  44  Junii  1  74  0  . 404 

Veibnij  att  be?  Sofft?.  Ilnnovorno  2  Julii  4710  ’ . .  406 

©e?  Sofie?  an  Veibnij.  Coloniae  18  Julii  1  74  0  . los 

Veibnij  an  be?  Sofie?.  Ilanoverae  44  Aug.  1710  .  . .  4oy 

©c?  Sofft?  an  Veibnij.  Ilildesii  io  Oclobr.  1 7 1 o  . . 4to 

©c?  Sofft?  au  Veibnij.  Coloniae  Agrip.  tl  Oclobr.  4710 . 4,0 

Veibnij  an  be?  Sofft?.  IlimoVerao  7  Noveinbr.  1  74  0  .  444 

Veibnij  an  bc?  Söffe?.  Ilanoverae  18  Noveinbr.  1  74  0  .  4  1  3 

©c?  Sofft?  an  Veibnij.  Coloniae  Agrip.  6“  anui  1711 . 4,4 

Veibnij  an  bc?  Sofie?,  llaiioverao  8  Kehr.  1741  . 41y 

Veibnij  an  bc?  Sofft?,  lierolini  2  Marlii  1741  .  4*° 

©t?  Sofft?  au  Veibnij.  Coloniae  Agrip.  25  Aprilis  171t .  4-' 

Veibnij  att  be?  Sofft?.  Ilnnovorno  8  Julii  1711 . 42,1 

V'ibitij  att  bc?  Söffe?.  Ilunoveruo  7  Seplonibr.  4711  . 

©c?  Sofft?  au  Veibnij.  Coloniae  Agrip.  6  Oclobr.  4  74  4  .  4i"’ 

Veibnij  au  bc?  Stofic?.  Ilanoverae  7  Decoinbr.  4  711 . 4*fi 

©e?  Söffe?  au  Veibnij.  Puderbornac  pridie  Cal.  Januar.  1712 . 4-f> 

Veibnij  au  bc?  Sofft?.  Ilanoverae  6  Januar.  . . 4"‘ 


tinfjalt  fäinmlfidjer  Siiube. 


581 


Seite 

®e8  Söffe»  an  ftibuij.  Paderbornuo  28  Januar.  1712 . 429 

ffclbnlj  au  be«  Söffe».  Ilunoverao  5  Fcbr.  1712.  Oiet'ft  Setlaqt . .  433 


®e»  Sofft»  an  Setbuij.  Paderbornae  18  Kebr.  1712 . 440 

Jetblli;  an  be«  Sofft«.  Ilnnoverae  17  Martii  1712 . 440 

2)e(J  Sofft»  au  üeibltij.  Ilildesii  30  Martii  1712. 


®iefer  Srief  U'iitbt  fpüttr  aufgefiiiibeit.  Gr  lautet: 

l’ridiu  Pnschntis  negotiorum  causa  llildesiam  veniens  grntissimas  Tuas 
17  mcnsis  labeutis  scriptns  reperi.  Tum  bau  ipsao  tum  viciuiu  me  implerunt 
ut  i|uamlo  corum  mm  licet,  TE  sallem  eminus  salutarem.  Prolixioribus 
TUis,  i|uas  Padurbornac  accepi ,  rospoudobo  cum  illuc  redieru.  Diseedam 
autem  liiuc  post  triduum,  hoc  (ist  terti»  Aprilis.  I.itteras  ml  llartsoekerum 
curat i,  i|uunim  «xcmplum  etlam  ad  Turnamimim  trausinisl. 

Ile  Ho  Sinonsi  liaec  ad  me  au  per  Colonin.  Dcretum  Alexamlri  VII  non 
est  nbrogalum,  nee  iimuiii  decretum  datum  a  Moderno  Pontitieo  oisi  con- 

II r m a t io  statulorum  Kmiuentissimi  Tun . .  conceruentium  nliquos  ritus, 

ila  tarnen  ut  deelaralio  major  e \.pec telu i'  ndliuc.  Patres  Provana  et  Natalis 
a  Pontilice  l'ucultalem  olitinueruut  redeumli  ad  Sioas.  Submiserunt  so  «|U i— 
dem  nostri  Homuo  congreguti  Judicio  suniini  Pontificis,  quod  ausam  dodit 
Pasquino  dioemli  Eminontissimi  Turnouii  miraculum  hoc  esse,  quod  Jesuitas 
in  coolis  jam  ilegens  conxerterit,  quos  dum  in  lerris  esset,  convertere  non 
poluit.  Verum  ut  dixi  totum  verlilur  in  futura  ileclaratione ,  et  Pontifex 
nostris  supplicibus  dixisse  lertur  decretum  suum  vini  tantuiu  habere,  si 
facta  vorn  sunt. 


Vale  .  Duham  raptim  llildesii  30  Martii  1712. 

®e«  Sofft«  alt  b'eibuij.  Paderbornno  20  Maji  1712 . 441 

Sttbittj  alt  be«  Sofft«.  Ilunoverao  26  Maji  1712  444 

®t»  Sofft«  au  Veibuij.  Paderbornae  12  Junii  1712 . 4  45 

Vfibllij  au  be«  Sofft«.  Ilanovorao  10  Junii  1712 .  450 

®t«  Sofft«  all  b'tibuij.  Paderbornae  7  Aug.  1712 . 452 

®t«  Sofft«  au  Vetbuij.  Paderbornae  28  Aug.  1712 . 452 

Veibtttj  alt  be«  Sofft».  Guelfebyti  20  Sept.  1712 . 45fi 

Stibnij  alt  be«  Sofft«.  Hanoverae  10  Octobr.  1712 . .461 

®t«  Sofft«  an  Vcibnij.  Paderbornae  12  Decembr.  1712.  Slebft  Stilage . 462 

Uttbuij  alt  bc»  Sofft».  Viennao  Austriaeae  24  Januar.  1713 . 473 

®t«  Sofft«  alt  jleiblttj.  Paderbornae  30  Januar.  1713 . 476 

®t«  Söffe«  au  l'cibittj.  Paderbornae  11  l'ebr.  1713 . ■ . 477 

Veibuij  au  bt»  Sofft«.  Vientiae  4  Martii  1713 . 477 

Veil'itit  au  be«  Sofft«.  Viennao  24  April is  1713 . : .  478 

®t«  Sofft«  alt  Ütibtti}.  Paderbornae  8  Aug.  1713 . 479 

Veit'llij  au  bt»  Sofft».  Viennao  23  Aug.  1713 . 4SI 

®e«  Sofft«  all  Üeibui’,.  Coloniae  9  Decembr.  1713 . 483 

ücibitr,  alt  bt«  Sofft».  Viennao  10  Januar  1714 . 483 

®t»  Sofft«  au  Ütibuiv  Coloniae  Agrip.  22  Martii  1714 . 484 

®t»  Sofft«  all  V c i b u i 4 .  ■  Coloniae  Agrip.  3  Aprilis  1714 .  485 

V'tibuij  au  be«  Sofft».  Viennao  21  Aprilis  1714  485 

®t»  Sofft«  an  Vtibittj.  Coloniae  20  Septonibr.  1714 . .  .  .  .  .  487 

®t»  Sofft»  alt  b'tibltij.  Coloniuo  30.  Octobr.  1714 . 488 

Stibuij  au  be»  Söffe«.-  Hanoverae  30  Decembr.  1714 . 488 


582 


Unfjcilt  fiimmtllcfjet  54/inbe. 


Seile 

S<6  3'offeO  an  Selfcttij  Coloniao  5  Januar.  1715 . 490 

2>c0  iöi'fieO  au  Üeibuij.  Coloniac  19  Januar.  1715 . 491 

Veibltij  au  beS  5Joffeü.  llanovorao  15  Martii  1715 . 492 

3)cü  tücffe*  au  t'eibnij.  Coloniac  6  Aprilis  1715,  'Jicbft  eiltet  SBcHaflc,  eittctt  'JltiSjug 

attO  ctiteni  ÜJviffe  .^artfocfer’«  cutijalteub . 493 

Mbnij  au  bc«  HJoffeO.  llanovorao  29  Aprilis  1715.  'Jicbft  4'cilage,  eilt  ©djvclbeu  Veit» 

iti^ctt»  au  .'partfoefer,  29  April  1715,  etttl;alteub . 495 

t'cit'iti}  au  b:o  'AH'ffevS.  llanovorao  30  Jan.  1715 . -.  499 

TcO  'i'offcO  alt  Veit'ilij.  Coloniac  20  Julii  1715 .  ...  500 

Veibtli)  au  bco  ÜJoffeS.  llanovorao  19  Aug.  1715,  'Jicbft  'ilcilaflc . 502 

Vcibni;  au  bco  sBoffcü.  llanovorao  24  l)cc.  1715  507 

Veibuij  au  bcO  SJoffe«?.  llanovorao  13  Januar  1716 . 508 

Tti  öo'fe«  au  teil'itij.  Coloniac  7  Martii  1716.  'jiebft  tbciiage,  bic  Antwort  tpart* 

fecfer'S  eiltlialtcub . 51 1 

Voibui j  alt  bcct  tboffcO.  llanovorao  11  April.  1716 . 514 

Vcibllit  att  bed  töi'ffco.  llanovorao  29  Muji  1716 . 515 

ifcilniij  nu  'Jiicnifc.  1092 — 1701. 

Giuleituug . "’23 

'Jim  ©tbiiifs  ber  Einleitung  citt  Schreiben  'Jlieaife’O  an  feibtüt,  Dijon  Io  25. 

«Oo-  1692  529 

feibuij  au  9f icaifc.  Manöver  5  <lo  Juiu  1692  .  533 

y 

Veibuij  au  'Jlieaife.  Manöver  —  janvior  1693  538 

Vciblti;  au  Jlieaife.  Manöver  co  de  May  1693  .  .  540 

29  Seplenmr.  „. 

Veibittj  au  'Jlieaife.  Manöver  co  — ■— - -  1  693  . *4  3 

Seibnl}  att  'Jlicaijc.  Manöver  —  Juillet  1694  .  546 

Veibuit  att  'Jlieaife.  Manöver  Octnlir.  1694  .  549 

•  11 

1  3 

Veibuij  au  'Jlieaife.  A  Hannover  le  —  Juillet  1695  .  .  551 

Veibuij  att  'Jlieaife,  24  Septonibr.  1695  .  .  533 

Veibuij  au  'Jlieaife.  30  avril  1696  (?) .  536 

Veibuij  au  'Jlieaife.  Manöver  7  Ncpteinbr.  1696  .  553 

Veibuij  au  'Jlieaife,  Manöver  ec  .Scpletnbr.  1696  300 

Veibuij  au  'Jlieaife.  Manöver  ce  15  Kovricr  1697  .  562 

30  Avril  ,...„ 

Vcibutj  att  'Jlieaife.  Manöver  co  —  1697  . >"•* 

Veibuij  au  'Jlieaife.  Manöver  28  Mai  v.  st.  1  697  569 

Veibuij  an  'Jlieaife.  ^  Aug.  1  697  ff).  'Jiebft  Beilage . 573 

Veibuij  au  'Jlieaife.  Manöver  --  Mai  1698  . 580 

Veibuij  au  'Jlieaife.  Manöver  co  24  Juiu  1698  .  583 


Snfjdlt  fiimmtlfdjer  93dnbd. 


583 


Stibuij  au  9Hcaife 
l'eil'iii;  au  9iicaife 

Vcibuij  au  'Jücaifc 

Vtit'iin  au  DHcnlft 
Vcibuif  au  'Jilcalft 


Dritter  üttitfc. 

SJricftuedjfel  ,voifrf)cn  l'citmij  ltub  A>nct.  1(573 — 1695. 


ßiuliitung . ■ . .  3 

Stil'ui?  au  §uet .  7 

Spuct  au  Mbuij.  Lutet.  XIII  Ciil.  Avril.  MDCLXXIM .  <0 

Vcit'iii’,  au  Vitct . 

Vcibuij  au  ipuet  (1679  7) .  '2 

Vcibutj  au  ipuet.  Munoverae  i|isis  Cul.  Aug.  MUCLXX1X .  17 

Veibuij  au  aputt .  19 


'.8riefn>ed)fcl  juiifrfjeu  t'cilnii,^  nnt>  s^ai)le.  1687 — 1702. 

ßiulcituug .  23 

ASeilagc,  iu  Aktreff  t>er  Eingriffe  Ataolc’o  auf  Mt  GHaubeuSfStJe  ber  Religion  ...  28 

Vfibilii  au  Atatyle  \'J.  Juuuur.  1  687  7).  9icbft  Beilage:  (tourte  Kemurquc  do  M.  1'AbbtS 
C.  oii  I’oii  monlro  ii  M.  (i.  (4.  I..  io  parulogisine  eontenu  dnns  l'objection 

preebdente .  39 

Vcibui’,  au  Aiatjle . 42 


l(d|)iinso  (Io  M.  I..  ii  Iu  Koiuiu'(|uu  de  M.  l’Abbe  1).  C.  oontonuo  ibms  1' A diele  1.- 


do  cos  Notivcllos,  mois  de  Juin  1007,  oii  il  prelond  soutonir  une  I.oi  de  In 

Nuturo  nviiucdo  pur  M.  Desourles .  49 

I.otlre  do  M.  L.  sur  un  principe  geltend  utile  ii  ro\|diculioii  des  loi\  de  tu  natu  re 
|iar  la  eonsideration  de  la  sagesse  diviue,  poiir  servil*  de  repliquc  a  lu  re- 

pouse  du  It.  1‘.  I).  Midebrunebc .  31 

Veiblli 4  au  Alatyle.  Ilanovro  il  Deeembr.  1698 .  33 

Vcibui’,  au  A'aotc .  3S 

Akute  au  Vcibui',.  A  Kotlerduiu  Io  3  Oetobr.  170  1 .  01 

Veibui’,  au  Akute.  Ilerliu  il  Deeembr.  1701  . . .  6i 

VeiblttJ  au  Aktjle.  Ilerliu  19  Aoust  1702 . 63 

Akljle  ml  Veibllit.  ii  llottordum  le  3  d’Octobr.  1709  .  .  04 

Vcibuij  au  Aki)le.  9iebfl  Akilaqc .  03 


©die 

llunover  23  Deeembr.  v.  st.  1698  384 

Manöver  co  16  juin  1099  336 

Manöver  77  Aoust  1099  . 333 

10 

. 591 

. 592 


25ricfnicri)fcl  jniifttjcii  Ucibuij  mtb  25noua(fc  bc  '^caubnl.  1632 — 1708. 


ßiuteituug .  75 

Vcibui)  au  Akoitagc . .  79 

Akbliage  au  Vetl'lli v  De  in  lluvo  ce  27  de  Juillol  1692  . .  81 

1 2 

Veibui)  au  Akouage.  Manöver  ce  de  Seplembr.  1692,  9icbft  Akilage  .....'  83 


584 


3n()all  faimutlidier  'Mnbe. 


'■JNaSuage  au  Veibui;.  He  In  Ilayo  co  2  d’Octobre  1692  .  .  . 
Veibui;  an  SNaSuage.  — *  d’Octobr.  1  092  . 

thaSnage  an  Sclbnij . 

Veibui;  au  9?a8ttage.  Viebft  Stellage:  l’oiir  Mons.  Bnyio  .  .  . 

itasuage  an  Veibui;.  Do  lu  lluyo  ce  4  do  Juillel  1093  .  . 

Veibui;  au  iöaSltage.  Vors  Io  cominonccmcnt  d'Octobr.  1093 

Veibui;  au  'i^aSnage . 

ibaSuage  au  Veibui;.  Do  la  II <i> o  co  15  do  Janv.  1094  .  . 

Veibui;  au  tBaSuage . 

söaSuage  au  Veibui;.  Do  In  Ilayo  cc  7  de  Janv.- 1 695  .  .  . 

Veibui;  au  VJaSuage . 

V'iasuage  an  Veibui;.  d’Ainstordum  co  19  Avril  (1090)  .  .  . 

.  ,  20 
Vcibiti;  au  SoaSuage.  Manöver  oe  ;  Juiii  1093  ..... 

i  G 

Vcibiti;  au  '-BaSliage.  Juillel  1095  . 


'UaSuage  au  Veibui;.  Co  12  do  Sopl.  1095  . 

Veibui;  au  tlaSuage . 

lUcUcicfyt  fleht  mit  biefem  -Zd;  reiben  Das  ^oftjcvi|itulU  batirt  Ilunovor  ^  Janv.  1090 
in  SJtrbinbuitg,  totldies  in  'i'b.  IV  Z.  49s  autgciiomineH  ift. 

thasnage  au  Veibui;.  I.o  fl  d’avril  1090  . 

'ilflSItage  au  Veibui;.  Do  In  Ilayo  Io  21  do  Juin  1090  .  .  .  . 

Veibui*,  au  shasuagc . 

.  .  o  „ 

Veibui;  au  'hasnagc,  —  Sopl.  1090  . . . 


V'aSitage  au  Veibui;.  Do  la  Ilayo  Io  14  do  Janv.  1097 

Veibui;  au  SJaSuagc.  llauovcr  —  I'ovrior  1097  .  .  . 

1  <) 


thaSitage  an  Veibui;.  31  do  Juillet  (1097) . 

Veibui;  au  SSaSnage.  Wolfenbulel  31  Aoust  1097  . 

Veibui;  au  Süasuage.  ®iefe3  Zrfireibeu ,  bas  in  llistoiro  dos  ouvrnges  «los  Savnnls, 
Juillet  1098,  etfdiieu,  ift  abvjebriicft  '-hb.  IN'.  Z.  517  ff.  unter  ber  9(tiffd;rift:  Kuluir- 
cissoniont  dos  dil'ficu'los  ipio  Monsieur  llavlo  a  trmivdos  rlans  Io  Systeme 
nouveau  de  l'union  do  l'amo  ot  du  corps. 


5tNa«itayje  au  Veibui;. 
Veibui;  au  V'aeuage. 
iüaSuage  au  Veibui;. 
Veibui;  an  VJabitage. 
Veibui;  an  SöaSuage. 
ihasitage  an  Veibui;. 
Veibui;  an  shaSnage. 


I.o  12  do  Sopl.  (1098) . 

Ilunovor  oo  27  D(*ct'inl>r.  v,  sl,  1098 
De  In  lluve  Io  15  do  Janv.  1790  .  . 

Ilunovor  19  I'ovrior  1790  . 

Manöver  co  1  Juin  1798  . 

I.undy  11  de  Juin . 

Manöver  co  15  do  Juin  1708  .  .  . 


Seite 

87 

89 

91 

93 

97 

99 

193 

197 

119 

113 

114 
1  I !. 


110 

11s 

1 1  9 
121 


123 

125 

127 

129 

130 
133 


1  35 


137 


1  39 
149 
142 
1 42 
145 
140 
140 


Ü<ricfu)cri)fel  jtuifrfjeit  StiOnij  uub  S:f)ontnö  2Jimictt  bc  ftcmitft). 

1(595— 1714. 

Giufeituug . 

ii  , 

Veibui;  au  “Ity-  SBliruett.  Manöver  —  Juin  1095  . 


Jnbnlt  frtiniutlicfjer  'Baabe. 


585 


®fite 

JcU'iitj  ait  II;.  Duritett.  Ilunovor  22  Novombr.  1  695  .  164 

Veibui;  au  II;.  Durnett 

I  ’fculj  au  II;.  Duructt. 

Veibui;  au  II;.  Dttruett. 

II;.  Duritett  au  Veibui;. 

Veibui;  au  II;.  Duruett. 

II;.  I'uruett  au  Veibui; 

II;.  I'uruett  au  Veibui;. 

Veibui;  au  II;.  Duruett. 

II;.  Duruett  au  Veibui;. 

Veibui;  au  II;.  Duruett. 

II;.  I'uructt  au  Veibui;. 

Veibuij  au  II;.  I'uructt. 


aubcrc  über  beu  ©trcit  ;U'ijd;cu  Voile  uub  ©tiUiniiflcet . 219 

II;.  Duruett  au  i'eil'itt j.  iß  J11I5  —  98  .  .  . . 24 2 

II;.  I'uruett  au  Veibui;,  l.u  rille  de  lintb  ce  (5.  Oclobr.  —  96 . 243 

.  .  2ü 

Veibui;  au  II;,  Iluruett.  Hannover  ^  .1 : m \ i <■  r  1699  .  243 

II;.  Duruett  au  Veibui;.  London  IS  Kehr.  1699  .  253 

Vcibnij  au  II;.  Duruett . . .  ...  .  254 

s 

Vc Ibiti j  au  II;.  Iluruett.  Ilunovur  “  l'ovrior  1700 . 265 

1  3 

II;.  I'uructt  au  Veibui;.  Lomlrcs  23  Octobr.  17oo . 272 

II).  Iluruett  au  Vcibnij.  Lomlrcs  ce  13.  Juiu  1701  .  272 

Vcibnij  au  II;.  I'uruett.  Diebft  I'eilaflt . 273 

II).  I'uruett  au  Veiblii j.  Purrs  co  16  Docombr.  1701 . 2S1 

Vcibnij  au  II;.  I'uruett.  Ilunovor  27  Fovrior  1  7  02  .  28 1 

Veibui j  au  II;.  I'uruett.  llunovcr  3  Docombr.  1703  .  2S9 

Vcibnij  au  II;.  I'uructt.  Ilmiovor  co  12  Mui  1704  293 

Vcibnij  au  II;.  I'uruett.  Ilimnover  2  Aoust  1704  .  297 

Veibui;  au  II;.  I'uructt . 299 

Veibui;  au  Ib.  I'uruett  llunovcr  co  s  Docombr.  1705  .  3ot 

Veibui;  au  Ib.  I'uruett.  Ilunovor  co  14  Docombr.  1705  .  302 

Veibui;  au  II;.  I'uruett.  llunovcr  co  26  May  1706  ...  305 

Veibui;  au  II;.  I'uruett.  Iluuovor  co  6  Juillcl  1706  .  309 

Veibui;  au  II;.  I'uruett.  Herl  in  ce  22  Kovrier  1707  .  31  1 

Veibui;  au  I!;.  I'uruett.  llunovcr  co  29  Docombr.  1707  .  3(4 

Veibui;  au  II;.  I'uruett.  Ilunovor  co  16.  Mars  170S . 316 

Veibui;  au  Ib.  I'uructt . 319 

Veibui;  au  Ib.  I'uruett.  Ilunovor  ce  30  d’October  1 7 1  o . 320 

Veibui:  II;.  •  I'uruett.  llunovcr  co  18  »I’Uctober  1712 . 323 

Veibuh  at.  Ib.  i'uruett.  Vienne  co  23  d’Aoust  1713 . 326 


7 

Ilunovor  --  Mars  1696  . . '75 

17 

Ilunovor  —  .tuillet  1696  .  179 

27 

London:  Westminst  30  Novembr  —  96 . 185 

Ilunovor  co  Kovrier  1697  .  186 

4  1 

l.ondros  3  May  —  97 . 197 

Lomlrcs  4  May  —  97 . 199 

llunovcr  —  May  1697  .  200 

18  J 

Lomlrcs  23  July  —  97  .  208 

WollenbilUcI  lo  24  Aoust  v.  st.  1  697  . .  20S 

7 

Lomlrcs  lo  28  Janvier  169  . 218 

8 

liebft  ;n'ei  Ilbbaublnujien  Veibui;en8,  bie  erfte  i;ts;en  Vorfe.  bie 


586 


OnlKift  fiimnitl(d)ct  ®änbc. 


Söriefiuerfjfcf  jwitfdjeu  Seibvtj  »mb  i'nbl)  SJfaSfjnm.  1703-1705. 


(Sinleitnng . 333 

Jcibnij  an  Jab»)  A)iabf)am . . 

Jab»)  Aliaobam  an  Jcibnij.  Outes  29  Murch.  1704 . . 

Jcibnij  an  Jab»)  Ü)!aS()am.  Ilunover  couimcncoment  de  May  1704  .  333 

älcilaae:  Jetbitij  an  bte  Äihtigiu  @op!)ie  ©jarlotte.  llanover  ce  8  May  1  704  .  .  343 

Jab»)  AUabbam  an  Jcibiti j.  Gutes  3  June  1  704  348 

Jcibnij  an  Jab»)  AlfaSbant.  Ilunover  30  Juin  1  704  . .  332 

Jab»)  Aliaobam  an  Jcibnij.  Gutes  8  August  1704  338 

Jcibnij  an  Jab»)  AVaotjaiu.  Liizenborg  pres  de  lierlin  .  .  .  Sept.  1  704  .  . . 301 

Jcibnij  an  Jab»)  Alfabljam.  Luzebonrg  7  Oetobr.  v.  st.  1  704  3«4 

Jab»)  A)labt;am  an  Jcibnij.  Gutes  24  Nuvbr.  1  704  . 304 

Jcibnij  an  Jabt)  AUaobam.  Manöver  le  10  de  Jodlet  1705  .  36G 

Jab»)  ÜiaSbam  au  Jcibnij.  Gutes  20  Oetolier  1705  .  369 

v,'ibnij  an  Jab»)  AlJasbam . 373 


S3ricfu)cd)fe(  jluifdjcu  Ücibuij  nub  Coffc.  170(5 — 1712. 


(Shtteitung . 379 

Jcibnij  au  (Softe.  Ilunover  ee  4.  Ju i I lei  1  706.  Aiebft  »Beilage . 3.82 

(Softe  an  Jcibnij.  Ce  20"»'  Avril  1707  . 389 

Jcibnij  an  (Softe.  Ilunover  ce  16  juin  1  707  391 

(Softe  au  Jcibnij.  Ce  25""'  Aoüt  V.  S.  1707  392 

Jcibnij  au  (Softe.  Hannover  ce  19.  Doceinbr.  1707.  Alebft  »Beilage . 400 

(Softe  au  Jcibnij .  4 05 

»Beitage:  Remarques  sur  un  petit  Livre  truduit  de  l’Anglois,  intitule  Lettre 
su»'  riintbousiusme,  publice  ii  tu  llaye  eil  1  709  ,  ou  Ion  montre  lusnge 

de  tu  Kuillerie.  (»Bi'U  Jeibltij) . 407 

Jcibnij  au  (Softe.  Manöver  ce  8  de  Juillct  1711  . . . . 417 

(Softe  an  Jcibnij.  Ce  14""'  Avril  1712.  A  lu  lluye . 420 

Jcibnij  au  (Sofie.  Ilunover  ce  30  de  Muy  1712 .  42t 

'Beilage:  Keinurques  sur  les  li-ois  voluines  iutitules:  Cluirnoteristioks  of  Men, 
Manuels,  üpinions,  Times  in  tliree  voluines.  Volume  I.  1.  A  Letter  concer- 
iiing  Knthusiasui,  2.  Sensus  communis  or  un  Essay  011  wit  etc.  3.  Soli- 


loi|uj  or  un  Adulce  to  un  Autor.  Vol.  II.  4.  An  inquiry  conrerning  vir- 
tue  und  merit.  5.  Tbc  Mornlists,  11  l'hilosopliicnl  Uluipsoily.  Vol.  III. 
6.  Miscellaneous  Relleetions  on  tbe  said  Treutises  und  ollior  Criticul  Sub- 


jecls.  Anno  1711.  8 . 423 

Jcibnij  an  (Softe . . 4  32 

(Softe  an  Jcibnij.  A  Utrecht  ce  3""’  Septembr.  1712 .  432 

(Softe  an  Jcibnij.  A  l’uris  ee  7lne  Muy  1713 . 433 

Jcibnij  au  (Softe . 435 


3n(;alt  fSmmltidjer  25iinbt. 


587 


ZtUt 

SBricfuicdffcl  .yoifdfcit  i'ciOui,^  uub  Ijniinelot.  1702 — 1706. 

einleitung . . . uo 

Haisuiis  quo  M.  Juquolut  m’u  envoyi'es  pour  justilier  l’Argument  contestb  de  dcs- 
Curlcs  qui  duit  pruuver  Tevistenco  de  L)iou ,  uvec  mos  roponses.  Berlin 


40  Novenibr.  4  704 . . 410 

3aqudot  an  Stifclliv  Meerodi  44  Nov.  4  704 . 44* 

\ulres  arguniens  <le  M.  Jnquelot.  i)iit  iötmerfinigeu  von  . 448 

Sagutlot  an  Mbit!',.  Berlin  44  Mars  170.) .  454 

VciOni’,  an  Sagiielot.  Ilerlin  44  Mars  1 7oa . 457 

3agudct  an  Vcibiti] . 459 

Mluth  «n  3aqudot  .  .  .  • . 4CI 

3aquclet  an  üeibuij.  Du  *  Kehr.  1  704  .  4C* 

Vciblli’,  an  3«gnclot.  Wullenbutel  9  b’cvrier  4  704  .  461 

Saquflot  an  Vctbni j.  Du  io  Mars  4 7 o 4  .  .  . . 4(iii 

b'cibni;  an  3agnclot . 4  67 

3agucli)t  au  Vcibnii.  Du  45  A\ril  4  704  .  .  .  4Gy 

b'cibui;  an  3agncIot.  I*.  S.  Ilnnuver  48  A \ ri I  4  704  .  . .  474 

3agudot  alt  A'cibui).  A  Berlin  oe  6|,le  May  4  704  476 

l'etbni')  au  3«>|udot . 479 

Vcibni’,  au  Jaquclet.  Berlin  4  Scptomlir.  4  704  . 44b.  VI  538 

Oagudet  an  b'cibui',.  Du  6.  7l,re  4  704  UBb.  VI  56 4 

ifcibuij  au  3agudot . S*b.  VI  367 

Vtibuii  au  Gagnclet . 480 

3aqutlot  au  Vcibitiy  Du  4  Avril  4  706  . 484 


33ricfuicd)fc(  .yuifdjcu  ifcibuij  nub  Apartfocfcr.  1706 — 1712, 


(Siultitmig . 485 

b'cibnt',  au  Vartfoefcr.  Berlin  44  Deeembr.  4706.  füllt  Beilage . 488 

batitt  4  Oetulir.  4  706. 

b'eibui-,  an  §artfoefer.  Berlin  ee  4  0  Mars  4  707  .  494 

IVlbuij  a’l  .'bartjecler.  Berlin  ee  9  Avril  4  7 07  494 

Vcibni',  au  $artjcct<r . 496 

Scibuii  au  Jpartfodcr . • . 497 

Ajiartftcfcr  au  A'cibuq  Dusseldm-p  ce  s  Juillet  4  74  0  .  4y>, 

Vfibui",  an  Apartfoefcr . 500 

i^artj'jefa  au  Vtlbui;.  Dusseldurp  ee  44  nuul  4  740  .  .  50* 

Veibui;  an  Jjpartfocfcr.  110  Octubr.  4  74  0  . 5,04 

Apartfoeter  an  Vcibiti’,.  Dusseldurp  ee  30  Dec.  4  74  0  . 510 

Vcibui",  au  Auartfecfcr.  llanuver  eo  6  de  Kcvriur  4  74  4  .  5  1  6 

Apartfoeter  au  Vcibni, . 544 

beibui;  au  .'partfoefer.  llanuver  ee  9  de  Juillet  1711  547 

Vcibui',  au  Apartfoeter.  llanuver  7  Deeeinlir.  47  1  1  .  54y 

Apartfoeter  au  Ve't bui 4.  Dusseldurp  eo  6  Janv.  4714 . 5:1b 

Vcibtlit  all  Apartfoeter.  llanuver  eo  8  l'euvricr  4  74  4  . 534 

Vcibuii  an  Apartfoeter.  49  Avril  1  74  5  . löb.  II  497 


588 


Jnljült  fiimmflicf)ec  <8iinbc. 


Sricfwcrfifcl  jtoifdjeit  lVitmij  mtb  ^ourgnct.  1709—1716. 

(äinleifung . . 

Veibutj  In  byetrcff  eint«  ®d;rctben«  SBouvgitet’8  au  SPomset . 544 

Stourguet  au  Veibtttj.  Neocomi  d.  7.  Junii  1709  . . r.48 

Veibttij  alt  SJoiirgnet.  Munoverae  11.  April.  4  710 . 549 

SBourgiiet  au  Vetbtlij.  Venetiis  dio  8.  Monsis  Septcmbr.  1712 . 554 

2Öou rguet  au  Sei&tti;.  Venizc  le  20.  Octobre  1712 . 550 

Veibnij  an  üoitrgnet . . 

ütifmi’,  an  söoiugi.ct . . . . 

SJourguct  au  Veibuip  Venise  23.  Decembr.  4  7  1  3  .  30o 

Veibttit  au  SJoiirguet.  Vienno  iu  3.  Jcnvier  1714 . 5«1 

Vctbnii  au  Sbotirgnet.  Viur.no  co  22.  1I0  Mars  1714 . 334 

i’eibtti;  att  Söourguet.  Vienne  10  11.  Juillol  1714 . 371 

Veibitn  au  Slbitrguct.  Manöver  ce  .  .  .  de  Deeembr.  1714 . 372 

Veibtti;  au  ^Olirgtict.  Manöver  co  3.  May  4713 . 37« 

Veibtii’,  au  SJourgiict.  Manöver  ce  5.  d’Aoust.  1713 . 37s 

'■Üoitrgiiet  au  Veibni).  ii  Yenise  Io  8i>r.-  4745 . 333 

SJourgilet  au  Veibtttj.  Mordes  ce  7.  fevr.  1713 . 387 

Vctbni;  au  ’üourguct . 3hs 

Veibut’,  au  SJoiirguet.  A  Hannover  ce.3.  d'Avril  174« . 391 

fcibitig  au  tüonrgitct.  Manöver  ce  20.  Avril  1713 . 394 

Veiblti;  att  Söottrgiiet.  Manöver  ce  2.  Juillol  1718 . 394 


3'ricfiucif)fc(  .vuifrfieii  i.'cibiti,\  uub  Mnttonb.  1713  —  1716. 


Seitnii}  an  «§* n q o n t). 

Einleitung . . 599 

Stentoub  att  Veibnif.  ii  Paris  co  2  de  Juin  1713  .  ,  .  . . 603 

i'eibttif  au  Slentoitb.  Vienne  co  10  de  Jonvier  4  71  4  . 805 

SKenibtib  an  Seibnif.  ii  Paris  ce  17  de  Kevrier  (4  714)  ,. . 608 

Veibutj  au  SRemottb.  Vienne  14.  Mars  1714.  Sieb  ft  '.Beilage . 611 

Sfemoitb  att  Veibnif.  ii  Paris  ce  3  de  May  1714 . 615 

Veibitig  au  SReinottb.  Vienne  Juillol  1714.  Dltbft  tBeilage . 618 

VcibntJ  au  bKcmottb.  Vienne  26  d’Aoust  1714 . 324 

IReillonb  au  fiibtttj.  ä  Paris  co  2  de  Septeiubro  (1714; . 828 

Sicmottb  att  Veibnlj.  ii  Paris  co  12  d’Oetobre  1714 . 829 

9iciitonb  alt  Veibnij.  it  Paris  ce  1\  <le  Janvier  1745  .  630 

Seibnij  au  iRemonb.  Manöver  14.  Fovricr  1715 . 634 

fRelttonb  att  Veibuip  ii  Paris  ce  1.  d'Avril  1715 .  640 

Vc'tbiti;  au  SRemonb.  Manöver  ce  22  de  Juin  1715 .  644 

l'eibltig  alt  Skinoub.  Manöver  29.  Juillet  1715 . 647 

IRemonb  alt  fctC'ttij.  ii  Paris  ce  4  de  Scpletnbro  1715 . .  349 

iRemonb  att  Veil' ui;,  ii  Paris  ce  4  8  d’Octobre  1715.  iJiebft  Stellage,  ?tu«iilge  all« 

Souti’o  44 riefelt  an  iRemonb  eutbalteub . 651 

f eit'ttit  an  iRemonb.  Manöver  ce  4  1I0  Noventbre  1715 . 656 

Veibttij  au  SReinottb.  Manöver  ce  6  de  lluceinbr.  1715 . 660 


Snljalt  fiimmtlidjer  'Bunbe. 


589 


«Htmoiib  ait  ?eUmt}.  «  Paris  cc  2.1  de  Deo.  17)5.  9lel>fl  Stellage,  einen  SSriej  fttmiMtb'« 
b t  Stottmert  linb  bie  Slntit'crt  feibnijenS,  llanovor  17.  Janvior  1716,  cntbatteub 

Peibnij  au  Sttentctib.  27  Janvior  17)6 . 

Steiueub  au  ?eibntj.  a  Paris  co  )5  de  Mars  17)6 . 

Veil'Hij  au  Meiltottb.  llanover  co  27  de  Mars  1716 . 

ptibiti;  au  Sfemonb.  Aus  Eaux  de  Pirmont  co  15  d’Aout  1716 . 

Stemcitb  au  Scibltib  a  Puris  co  2  d’Octobre  1716 . 

Seibtth  alt  9iemoub.  llauover  19.  Oclobr.  1716 .  . . 


®tttf 


662 

669 

670 
673 

675 

676 

677 


ücibnij  qii  $ui)out). 


Einleitung . 679 

Uribnlj  au  .ftngotiv . 680 

Vtibni)  au  Jjiigonty . 081 

Seibiti}  au  §ugouy.  Janvior  1715 . 6*2 


Uicrtcr  ttnttb. 


'4Mti(ofo|)f)if(i)e  <3rf)riflcit.  1 G63 — 1671. 

Einleitung .  .  3 

Disputatio  Mctaphysicn  do  Principiu  Individui  quam  Deo  0.  M.  annuentc  el  Induliu 
Inclvlae  Pliilosopli.  Facullatis  in  lllu.stri  Acadcmia  Lipsiensi  Praeside  Viro 
Excellcntissimo  et  Clarissiino  l)n.  M.  Jucobo  Thomasio  Eloquent.  P.  P.  Min. 
l’riucip.  Colleg.  Collegiato  Praocoploro  et  Fuutore  suo  Ma.ximo  publice  ven- 
tilandaiu  proponit  (iottfrcdiis  Guilielmus  Leibnuz'us  Lips.  Philos.  et  B.  A. 

Maccal.  Aut.  et  Itesp.  90.  Maji  Anni  MDCI.X1I1 .  15 

Disscrtatio  ilo  Arte  Coinbiuutoria ,  in  qua  ox  Aritluneticuo  fumlamcntis  Cotnpli- 
cationum  et  Transposilinnum  Doclrinu  novis  praecoptis  exstruitur,  el  usus 
ambarurn  per  Universum  scientiarum  orbcin  osteuditur;  nova  ctiuni  Artis 
Moditandi  seu  Logicao  inventionis  semina  sparguntur.  Praetixa  est  Synopsis 
totius  Traetatus,  et  additamenti  loco  demonstratio  Existentiae  Dci,  ad  Mathc- 
matienm  ccrtitudinem  oxacta  Autore  Gottfredo  Gnilielmo  I.cibnüzio  Lipsonsi, 

Phil.  Magistri  et  J.  U.  llaecal.  l.ipsiae  A.  M.  I)C.  1AV1 .  27 

Confossio  Nalurao  contra  Athoistas. 

Pars  I.  Quod  ratio  pbaenomenorum  corporalium  reddi  non  pussit,  sine  in- 
corporco  principio,  id  est  Deo. 

Pars  II.  Menlis  buniunao  immortalitas  continuo  sorito  demonstrnln  ....  105 

Donfensio  Trinitatis  per  nova  Hcpcrta  l.ogica  contru  udjunctam  bic  Ariani  non  in- 


cclebris  ad  Illustrissimum  Baronem  Boinet 
Marii  Nizolii  de  Veris  Principiis  et  vera  llatioi 
pbilosopbos  libri  IV.  inscripti  lllustrissim 
G.  G.  I,.  I,.  qui  Dissortationcm  Praeliminarer 
pbilosopbi  dictione,  Kpistolam  de  Aristo 
notasquo  atipie  animadversiones  marginab 
l'urti  MDCI.XX.  Slllfser  Vci('ui',titb  „Disserta 


'Jli'tcu,  bic  er  jti'ifcfyen  bcu  leyt  einge|d;altet  Kit,  abgebrndt 


urgium  autore  G.  G.  I,.  I . 

c  Philosophandi  contra  Pseudo- 
Baroni  n  Boineburg  ah  Editoro 
i  de  instituto  operis  atquo  optima 
eie  Hoccntiorihus  reconciliabili, 
s  leniendo  textui  adjecil.  Franco- 
io  Praeliminaris“  fiitb  nod;  einige 


111 


127 


Onlinll  fänimllietyer  'Rgnbe. 


f»f>0 

Jtypothesis  physica  nova,  qua  Pliaenomenorum  Naltirae  pleroruinquo  causae  ab 
uuicu  qu od a in  universal!  motu,  in  globo  nostro  supposito,  ucquo  Tyolionieis 
luquc  Copernicanis  aspernando  ,  repotuntur,  autoro  0.  G.  L.  L,  Moguntiae 
M.  HC.  LWI.  ?ll3  bcfonbcrer  litcl  felgt:  Tliooria  inoliis  cnncreti  seu  Hypo— 

tliosis  de  ratlouibus  pliaonomc'iiorum  nostri  Orbis . 

I  liooria  inotus  abstracli  seu  Raliones  Moluum  universales  a  sensu  et  Pliuonomenis 


independentes.  Autore  G.  G.  I,.  L . <n\ 

3?cilngt:  llonoratus  l’abri  alt  Peibuiv  Uomuo  14.  Noveinbr.  1761 . :<41 

Veibttij  au  Aponerat.  ßabti .  344 


i'ciOttij  flfflcit  'J'ctfcnrtc#  mib  bcu  (üutcfinitifliim«.  1(177—1702. 

Ginleitnug . ( . . 

I.  Otylie  Überfdirift,  enttyaftenb  eine  3ufdirift  au  iWoIanit« . 374 

II.  Vluiqllgr  ams  Briefen  jwtfetycii  Veibnij  unb  '^tyilipp . 

'l'Mlit'p  au  t’eibnij.  lliimbourg  ce  33°  Sm.  167« . 381 

Vcil'iti j  au  iptyilippi . ast 

^tyilipp  au  Veit'lli’v  llumbourg  ee  3‘'  I)cc.  167« . 383 

'l'liiliV'V'  au  ifcibni;.  llumbourg  ee  31»  Dec.  1079  .  383 

t'tyilivV'  o'i  Vtil'uij.  llumbourg  ee  7«'  Junv.  1080  .  383 

Veibiti;  au  'jityitippi.  Jimuur  IGso . 3s;i 

tptyilipp  au  Veibui',.  llumbourg  ee  31"  .Immer  1080  .  387 

'Jltyilipp  au  Vcit'iiii.  Ilumb.  ee  3,’i.  Petr,  1080  .  387 

Vcil'ui;  au  ffltyitippi . 388 

'J''l;;lit't’  au  l'eibnij.  llumbourg  ee  :i1'  Mars  1080  .  38« 

lil.  ©ebreibeu  Veibuiieu«,  tvatyrfctytiulitty  au  bie  ^erjojjiu  @o|>tyie  tum  Ajiaunober  ge* 

ririitct . 3«0 

IV.  0(tyreil'eu  Veibni;en8,  bie(leid;t  au  fDiclann« . 3«7 

V.  Otyne  Überfdirift,  bielleidit  eine  3nf<tyrlft  an  fDMauus . :io4 

VI.  Not  atu  quaedum  G.  G.  I..  circa  vilum  et  doclriuam  Cartcsii  .  . . ;tlo 

VII.  Remarques  sur  l’abrege  de  la  vie  de  Mons.  des  Calles . 315 

VIII.  Schreiben  i'eibniteub  in  betreff  ber  ©dirift  3oty.  Gherty,  Sdqveling'O  ;nr  Sferttyei- 
bignug  beo  (Sartefiauiftimtü.  Ajiujugefilgt  ift  ein  'Jluffaty  Oeibiiije-uö :  Ad  Suelingii 
lesponsionem  Censurue  lluetii  opposilum . 335 


l.\.  Relievinns  sur  um*  lettre  de  Monsieur  l.oibnils  ecii*e  ii  Monsieur  l’Abbe 
Nienise,  duns  luquellc  il  prelend  faire  voir  que  les  principes  de  lu  Pliilo- 
snpliic  de  Monsieur  Desearles  renfermenl  des  consequenees  conlraircs  h  la 
Religion  et  ii  lu  piete  (Journal  des  Suvans,  Ju in  1097),  tum  Silvain  Regis 
berfafit.  Tie  Gntgeguuug  V'etbut;eu6  folgt:  Rcponse  uux  rellevions  qui  se  Irou- 
veul  duns  le  33  Journal  des  S<;avuns  de  cette  aniiee  touebant  les  conse¬ 
quenees'  de  quelques  endroits  de  lu  pbiloso|ibie  de  des  Gurtes  (Journal  des 
Suvans,  Aoul  1697).  Tie  Beilage  enthält  einen  i'rief  b'cibnijcitS,  lvatyrfetytiulicty 


an  ben  AteraitSgeher  beb  Journal  des  Suvans  gerichtet . 333 

X.  Auimndvcrsiones  in  partetn  generalem  Principiorum  Curtcsianorum  ....  .'ISO 
XI.  Ohne  Überfdirift ,  euttyaltenb  ben  Vlitfaug  einer  ‘Jlhtyanbluug  VeihuijeuS  in  betreff 

ber.  'jlbilofc'btyie  beb  TebcarteS,  batirt  .'Inj i  1  703  .  3«:i 

XII.  Ohne  Überfdirift,  euttyaltenb  ein  ©ri/reibeu  Üeibutjeu«  itt  si'etreff  ber  ju  il'afel  10«« 
erfetyientuen  ©djrift:  Judicium  de  urgumento  Curtesii  pro  exlslenlin  Dei  petito 
ab  ejus  idea . 4  01 


Ünljalt  (ammtlidjer  Bünbe. 


591 


Srite 

XHI.  cifyut  t’l t>erfd)rift ,  entbafteub  ein  @ri>teifcen  tribnijtiifl  in  Betreff  be$  Bemeife«  für 

bie  GfiftetiJ  ®otte«  wou  beut  Beitebictitter  Vaim; . 405 


'JMfilofovlfifrtfc  3ll>l)niiMiutßcn.  1S84— 1703. 


eiitfeitung . ’ . . . 409 

I,  Modilntioncs  do  Cognitione,  Yorilato  ot  Ideis . 422 

It.  CJjiic  Übrrfcf/rift,  eutljnltcnb  Discours  du  motuphysiriuo . <27 


III.  Ofme  ilberfrfjrift,  nitl;a(tnib  ein  0rf/r eiten  oit  beit  A>eran«geter  beb  Journal  des 
Suvuns,  J u i ii  Killt,  tiriprliitglld)  eilt  Briiri'ftild  an«  einem  Brief  an  Antonio 
Alberti  (fiefye  Bb.  VII  0.  447  ff).  —  Kvtrnit  d’uno  lettre  de  M.  IX  I,.  ponr 
soutenir  co  <|ii’il  >  n  do  I n >  ilnns  le  Jmirmd  des  Senvnns  du  IS  Juin  1 69 1  404 

IV.  De  l*i*iiniio  IMiilosopliino  Kmendntione,  et  do  Nntione  Sulistnntifle . 408 

V.  Systeme  nouveau  pour  oxplupior  In  nutiire  dos  suhstnneos  et  leur  communi- 
ention  cntrc  olles,  aussi  liion  cpio  lunion  de  l’amo  mec  Ic  corps  (Grfltr  Gut- 
U'ttrf).  —  Systeme  nouveau  de  In  nuture  et  de  In  communicalion  dos  sub- 
sluuces,  all ssi  liion  <]U0  l’uninn  cpi’il  v  n  entre  l’iinio  et  le  corps  (Journal 
des  Snvuns,  Juin  1G95).  —  Olijeelions  de  M.  Kouchor,  Clumoino  de  Dijon, 
conlre  le  nouveau  Systeme  de  in  communicalion  des  substances,  dans  uno 
lettre  ii  rauteur  de  ee  Systeme  12  Septenibr.  1  09a.  —  Hemaripies  sur  los 
Olijeelions  do  M.  Foucher.  —  Kelaireissement  du  nouveau  Systeme  do  la 
comnninieation  des  substances,  ponr  servir  de  reponso  ii  co  <pii  eu  est  dit 
dans  le  Journal  du  12  Scplembro  1095.  —  'Jteflfcrif tum  eiueb  Briefes  alt  Bat* 

3 

nagt  br  Beanent,  batut  Manöver  Janvier  1090.  —  F.vlrait  d  une  l.ottre  do  \l. 

1  3 

D.  I..  sur  son  Hypothese  de  pbilosopliic,  et  sur  le  prohleino  curieuv  ipi'un 
de  ses  amis  propose  auv  Malliemalicicns,  avec  un  cclaircissemenl  sur  «piel- 
<|iies  poinls  coutcstes  dans  les  Journaux  precedens  entre  rauteur  des  prin- 


cipes  de  pli> siijnc  et  eel u y  des  olijeelions .  <71 

VI.  De  ipsa  natura  sive  de  vi  insita  actionibusquo  Creulurariim,  pro  Dynamicis 

suis  conlirmamlis  illuslrandisi|ue . 504 

VII.  Kelaireissement  des  diflicultcs  ipie  Monsieur  llaylo  a  Irouveos  dans  io  sy- 


stemo  nouveau  do  l’union  de  l'ame  et  du  corps.  —  Kxtrait  du  Dictionnaire 
de  M.  Itayle  article  Horarius  p.  2599  sqi|.  de  l'Edition  de  lau  1702  avec 
mes  remarques,  —  Keponse  auv  rellevious  contenucs  dans  la  secondo  Kdition 
du  Dictionnaire  Criliquo  de  M.  Ilny  Io  article  Horarius,  sur  Ic  systemo  de 

1  Harmonie  prceluhlic . 517 

VIII.  Addition  ii  l'K.vplication  du  Systeme  nouveau  touebant  l'union  do  Farne  et 
du  corps,  envoyce  a  Paris  ii  l’occasion  du  livre  intitulc  Connoissanco  de 
sov -meine.  —  Giite  Dlbliaubluug,  biefelte  0dirift  betreffenb,  batirt  30.  Xovcmbr.  1702. 

■ —  Keponse  auv  Olijeelions  eontro  Io  Systeme  de  l’hannnnio  preetablie  qui 
se  Konvent  dans  le  livre  de  la  Connoissanco  do  soy-mt'mo 


572 


51)2 


3ulmlt  fdmmtlidjcr  'Bande, 


«fünfter  üttitb. 


imb  l'otfc. 

(Sintritnng .  s 

I.  Sur  l’Kssay  de  Tentendemcnt  htimain  de  Monsieur  Lock .  14 

II.  Kchnntillon  de  Rotlexinns  sur  le  l.  I.ivre  de  l'Kssuy  de  TEntondcmoiit  de 

de  l'liumme,  —  Kchnntillon  de  Rolloxiohs  sur  Io  II.  I.ivre .  in 


III.  Kssnl  plillosophique  eoncormint  TKolondomonl  luiiiuiin,  uii  l'on  muntre,  quelle 
esl  l'elemlue  de  uns  comioissuncos  cortninos  et  In  innnioro  dont  neus  y 
purvemuiN,  trmlult  de  TAnglois  de  Mr,  l.ocke  pur  Mr.  I'lerro  Cnsle,  sur  In 
qiiulrlnnie  edillon,  rovtto,  i'un  lpOe  et  niteim'iildo  pur  l'Aiileur,  A  Ainslerd, 

1  700, .In  4 In. 

'|l(;l(efcpl;lirfifr  i'crfudi,  bttrcffntb  btu  ü)fcttfdilid;ctt  äkrftaiib,  allen  geleit- 
(cit  lelrb,  leie  lecit  firf;  mtfre  geleiffe  CSrfänbtuüffeii  uftrcrfeit,  mib  auf  leaft 
Steife  leir  ba',u  gelangt» ;  aufs  bem  Gttglifrf;eti  überfettet  eoit  .<>rit.  '|)etcr  (Softe 
ii ad)  ber  eierten  oom  Vinter  fetbft  ilberfct;cnen ,  eerbefferteu  mib  eerme^rteit 

Gbition.  5.  Sttpfy  I  i  Sogen .  i5 

NOUVEAUX  ESSAIS  SUR  l.’ENTENDEMENT  1*AH  L'AUTKUU  DU  SYSTEME  DK 

1. 'HARMONIK  PREESTAII1.IK . 39 

PR  UFA  CK .  41 

I.IVRE  I.  DES  NOTIONS  IN  NE  ES. 

Clinp.  I,  S  il  y  n  des  Principos  innes  dnns  Tespril  do  l’homme .  02 

Cliup.  II.  Qu’il  n'y  n  point  de  principos  de  prnctiquo  gui  soyent  innes  ...  80 

Chnp.  III.  Antres  considerations  loiichant  les  principos  innes,  tunt  ceux  qui 

regardent  In  spcculntion,  ipie  ceux  qui  appartieiincnt  ii  ln  pructiquo  .  .  93 

I.IYltE  II.  DES  IDEES. 

Clinp.  I.  Oii  Tun  trnito  des  ldPes  eil  general,  et  oii  Ton  oxarnino  pur  oocusion, 


si  Tomo  do  l'liomine  penso  loiisjours .  99 

Clinp.  II.  Des  Idbes  simples . 4  09 

Chnp.  III.  Des  Idbes  qui  nous  vionnent  pur  un  seul  sens . HO 

Clinp.  IV.  De  In  Sol icl it T* . . . 4  40 

Clinp.  V.  Des  idPcs  simples  qui  viennent  pur  divers  sens . 440 

Clinp.  VI.  Des  idOes  simples  qui  viennent  pur  retloxiou  . 440 

Clinp.  N  il.  Dos  idecs  qui  viennent  pur  Sensution  et  pur  Reflexion . 110 

Chnp.  VIII.  Autros  considerations  sur  les  idecs  simples .  117 

Clinp.  IX.  De  la  Perception . 421 

Chnp.  X.  Do  la  Retention .  4*7 

Chnp.  XI.  Du  dtscernement  ou  de  In  facultö  do  distinguor  les  idOos  ....  4 iS 

Clinp,  XII.  Des  idbes  eoinplexes . .  131 

Clinp.  XIII.  Des  mildes  simples  et  promierement  de  ccux  de  TEspnce  ....  433 

Clinp.  XIV.  De  ln  dune  et  de  ses  müdes  siniples . .  138 

Clinp.  XV.  De  In  durOo  et  de  Texpansion  considerees  onsemhlo . 4  41 

Clinp.  XVI.  Du  Nomine .  142 

Cliup.  XVII.  De  Tluliiiild .  444 

Clinp.  Will.  De  quelques  untres  modos  siniples  . 140 

Clinp.  XIX.  Dos  müdes  qui  regnrdent  In  ponsOe .  140 

Chnp.  XX.  Des  Müdes  du  plnisir  et  do  la  doulcur . 148 

Clinp.  XXI.  De  In  puissance  et  do  ln  lilierte . 103 

Clinp,  XXII.' Des  Modos  Mixtes . . .  137 


3n()alt  fiimmtlidjer  ©lint*. 


503 

Cfitt 

Clmp.  XXIII.  Do  nos  id<!es  eomploxcs  des  Substuncos . 201 

Cliap.  XXIV.  Dos  MOes  colloctivos  des  Subslances . 210 

Cliup.  XXV.  Do  In  Relation . 2|0 

Chap.  XXVI.  Do  In  o.nuso  ot  do  1‘clToct  ct  do  quelques  nutres  rolations  ...  212 

Cliap.  XXVII.  Co  (|uo  c’cst  qu’Identitd  ou  diversitd . 213 

Clmp.  XXVIII.  Do  quelques  aulros  Rolations  ot  surtout  dos  Rolations  Morales  229 

Cliap.  XXIX.  Dos  IdOes  olaires  ot  obscuros,  distinelos  ot  oonfusos . 23(1 

Clmp.  XXX.  Des  Iddos  reelles  ot  ebimoriques .  244 

Cliap.  XXXI.  Dos  Idoos  eoinplolos  ot  inomnplctos . 21 7 

Cliap.  XXXII.  Dos  vrnyos  ot  dos  faussns  Idoos  .  ,  ,  .  . . 249 

Cliap.  XXXIII,  Do  TAssoelidlon  dos  Iddos  .  .  .  259 

IdVItl'i  III,  DM  MOIS, 

Cliap.  I.  Des  Mols  ou  du  l.ungugo  ou  (loneral . 253 

Cliap.  II  De  la  sigllilioutioil  des  Muts . - 7 

Cliap.  III.  Des  Tornies  (ionoraux . 2(1(1 

Cliap.  IV.  Des  iioins  dos  Idoos  simples . 375 

Cliap.  V.  Des  Noms  des  Müdes  inixles  ot  dos  Rolations . 279 

Cliap.  VI.  Dos  Noms  des  Substauees . iss 

Cliap.  XII.  Des  l'nrtieoles . 31'/ 

Cliap.  XIII.  Dos  Tennos  abstrails  et  eonerets . 314 

Cliap.  IX.  Do  rimperreetion  des  mots . 315 

Cliap.  X.  De  Tabus  des  Muts . 32  t 

Cliap.  XI.  Des  roinedes  qu’on  poul  apporter  aux  iniperfeetions  ct  aux  abus 

dont  ou  vient  de  parier . 331 

I.IVRK  IV.  DK  I.A  CONXOISSANCK. 

Cliap.  I.  De  la  connoissaitec  on  general . 337 

Cliap.  II.  Des  degros  do  nostro  eomioissaneo .  342 

Cliap.  III.  De  I  Ktenduo  de  la  Connoissanee  liuiiiuine . 35(1 

Cliap.  IV,  De  la  Realile  do  nostro  eonnoissniioo .  372 

Cliap.  X’.  Do  la  Vorite  eil  general . 1  377 

Cliap.  \'I.  Des  propositious  universelles,  de  leur  verild,  et  do  leur  certilude  .  379 

Clmp.  XII.  Des  Propnsitiuns  quem  nomine  Maximes  ou  Axiomes . 3s7 

Clmp.  VIII.  Des  Propositious  frivoles . 409 

Clmp.  IX.  De  la  connoissanee  quo  nous  avous  de  nostre  Kxislenee  ...  .  414 

Clmp.  X.  De  la  connoissanee  quo  nous  avous  de  TT.xislouec  de  Dien  ....  415 

Cliap.  XI.  De  la  eonnoissance  quo  nous  avous  de  TKxistonce  des  untres  elioses  424 

Cliap.  XII.  Des  Xtoyens  duuguicnter  nos  Comioissaneos .  429 

Clmp.  XIII  Autres  Cousideratious  sur  nostro  Connoissanee  .  . 43S 

Clmp.  XIX.  Du  Jugenient  ......  ; . 43S‘ 

Clmp.  XX  De  la  i'robaliilite . 439 

Clmp.  XXI.  Dos  degres  d'Asseidiniont . 44  1 

Clmp.  XXII.  De  la  Raison . 45(1 

Clmp.  XX  III.  Do  IU  Key  et  de  la  Raison  ot  leur  Kornes  distinetos . 473 

Cliap.  XIX.  Do  TKutlioosiasuio . .  .  .  4S5 

Clmp.  XX.  De  Terreur .  ...  . 491 

Clmp.  XXI.  De  la  division  dos  Sciences . . 503 


3iil)«[t  fiimmtlidjer  'Biinbc. 


©eite 


594 

Cicdjatcr  llitnö. 

ESSAIS  DE  THEODICEE. 

Einleitung .  3 

Stellage,  Staple’«  Xlctionualre  tctrcffenb .  ir> 

KSSAIS  1>H  TIIKOUICKK  SUK  I.A  IION TIC  Dli  Diliti,  I.A  I.IIIlillTH  DK  K’IIOMMK 

KT  L'OlllOINIi  DU  MAI .  SM 

Mi  KACK . : . .  !  !  SB 

\  sCOUIlS  l'HKLIMlNAlllK  DK  LA  CONKOIt.MITIi  DK  I.A  KOV  AVKC  LA  UAISON  4« 

l‘il K.MIKHK  l’AHTIK . 

SKCONDK  l’AHTIK . K.2 

THOISIKMK  l’AHTIK . »Gl 

IN  Mix . . 3GG 

AI’l’liNDICKS 

Aliroge  de  I»  Kontroverse  reduilo  it  des  Argument)  eil  forme . 370 

Kellexions  su r  l’ouvrnge  quc  .V.  Iloldies  u  [Hililiö  en  AngloLs,  de  I»  l.lliertb, 

du  In  Xeeessite  et  du  !ln/.nrd  . . UMS 

Hemm'<|iies  su r  le  Livre  de  l’originc  du  lind,  puldiP  depuis  peu  en  Anglelerre  4 00 
CAUSA  Dlil  nsserln  per  Jiislilinm  ejus,  cum  eiieleris  ejus  l’orfoctinnilms,  cunelis- 
<|uc  Aeliunilius  conciliutnm.  Ameslnelodnmi,  upud  Jnncum  Trojel,  llildio- 

poliim,  MDCC.V . 437 

S'fiiudi  filier  TlllioDICAKA  ober  bVttreditS'VelHC  von  bei  Öilthigteit  @otte«,  ftrepheit 

beo  Jifeufdieii  mib  llrfpruu^  beb  Stofen . 403 


^ t) i t o f o v 0 i f ft) c  9(0f)niibfmiflcu.  1702  —  171(5. 

Einleitung . 47ft 

I.  Sur  ee  qui  pnsso  les  sens  et  In  midiere . 4SK 

Lettre  nur  ce  qui  pnsso  les  sens  et  In  mutiere  «Srfter  Gntlvurj  51t  bellt  folgetlbell 

Sdjrcibeu  an  bie  Jtüuigiu  (Sophie  Gharlotte) . 4t)t 

Veibnit  ait  bie  .'tb  night  Sophie  Gharlotte  0011  reu  fielt  (Lettre  tnuehnnt  eo  ipii 
esl  imlepemlnnt  des  Sens  et  de  In  Mutiere),  Stellage:  Xolattb  au  bie 

.Uituigiu  .Sophie  Charlotte . 4«tt 

Veibnit  ml  bie  Mitulgiu  Xophie  Charlotte . .114 

Veibnit  ein  bie  Ghurfiirfiiit  2ophir .  ...  ftlu 

Veibnit  an  bie  itöitigiu  (Sophie  Charlotte .  .  .  Sil 

Veibnit  au  bie  .'titiiigiu  .Sophie  Charlotte .  .  .  Sii 

II.  Consideuilious  su r  In  doclriiie  d'uu  lisperll  Universel  Unlipie  ...  .  ftili 

III.  Considernlinns  sur  les  I’rineipes  de  Vie,  et  su r  les  Nnluros  l’lustlq,  .  .■  • 

l'Auteur  du  Sxslemu  de  l'llnrmonio  preetnldie .  .13‘J 

Stellage:  Kclnircissement  sur  les  Nnluros  Plnstl<|ues  et  les  l’rir  es 
de  Vie  et  de  Mouvement,  pur  l'Auteur  du  Systeme  de  1  llnr- 
inonie  preetnldie . .140 

IV.  (lliservnlin  nd  Iteeensimiem  lild'l  de  l'idui  et  Itntimds  eonsensii  n  Domino 

Jiiqtiololn  edito  mense  Oeloln'i  provlme  prnocodontl  fnelnin . ft.1l) 

Stellage:  Veibnit  au  AeiM nclot.  Iterliu  4  Septemlir.  1704  . ft.is 

Oaqitelot  au  Veibui;.  Dnft.7l,r,!  170  4  .  7  Supt.  1 7 0 4 .  ti.  71”'”  1  704  litil 
Veibuij  au  Hognelot . ft'iV 


3n()ull  fämmllidyer  ‘Billigt. 


505 


Sfjle 


V.  Olpie  ilberfctyrift,  entl;altenb  eine  '|irllfmiß  wen  fwcfe'd  llrtbell  Ober  ?Jialebraiube  .  57  4 

VI.  Kntrotion  du  Plillaroto  et  Aristo,  suilo  de  promier  cutrollon  d'Arislu  ot  de 

Theodora . 

VII.  Hemuniuo  de  l’Auton r  du  Systeme  de  rilnrmonio  prbctnldio  sur  un  endrnit 

des  Munioires  de  Trevoux  du  Mars  1704 . 595 

VIII.  Principos  de  In  Nnlnro  et  de  In  (iruco,  fondes  en  raison . MH 

IX.  Ctuic  Überfdpift,  eutbaftenb  bir  fcfleiiauutc  SDiouabefofiie . *>°7 

X.  Cime  Überfcbrijt,  ciitlniltcub  eilt  ®rf;reibcit  l'eibnitcu?  au  'l'lafiou,  beu  f>eranbßeber 

bet  llistoiro  vrilii|iie  de  In  Il0|>uldi<|ue  des  l.ellres  luut  Aiiuieniio  (|tie  Modcrutf  524 


Üiiclicntcr  tfanö. 


Scionti«  (lcnonilis.  Cliaracteristieii. 

Glnlcitmtß .  ■'( 

I.  l'rnecogniln  nd  Kncyelopnediam  sive  Scientinm  universalem .  4:i 

II.  (itillielini  l’ueidii  IM. US  lil.THA  sive  initin  ct  specimina  SCIKNTIAK  (1KNK- 
HAKIS  de  instnuratione  et  nugmenlis  seienliurum,  nc  de  portlcicnda  mente, 
roriiiii(|iiu  invenlionilms  nd  puldicum  felieilntem .  49 

III.  (’iuilielml  l’ncidii  Kuhentinni  AllltOHA  seu  I.MT1A  SCIKNTIAK  CiKNKKAKlS 

n  Divinn  Kure  nd  liumnnnm  felieilntem .  54 

IV.  Initin  el  Specimina  SCIKNTIAK  (1KNKUAKIS  de  Insluurntiono  et  uugmentis 

seienliurum .  57 

V.  Synopsis  llliri  cui  tilulus  est:  Initin  et  Specimina  Seienllne  novne  (ienerulis 

pro  Instnurntiono  el  Vugmentis  Seienliurum  ad  puldienm  felieilntem  ...  fit 

VI.  'Brmbflllde,  bie  Selenlla  generalis  betreffeub .  (HI 

VII.  (iuilielmi  l'ncidii  initin  et  specimina  SCIKNTIAK  GKNKUAKIS  sive  de  in- 

staurnlione  el  nugmentis  selonliarum  in  puldienm  felieilntem . (it 

VIII.  Clmt  ilberfcbrift,  eutbaltcub  Specimina  Inillis  Seienline" generalis  nddenda  .  .  127 

IX.  Clmt  ilbcrfibrift,  bie  l’rec.eplcs  pour  avaneer  les  Sciences  betreffeub  .  .  .  .  (57 

X.  Discuurs  Inucliant  I.A  MKT1IODK  DK  KA  CKUTITI  IlK  KT  K  AUT  I)  IN  VK.NTKH 

pour  llnir  les  dispules  et  pour  faire  en  pen  de  temps  des  grnnds  propres  .  17  4 

XI.  Clptc  ilberfilplft,  bic  Cliuraeteristien  Oniversalis  bet  reff  e  nb . Ist 

XII.  Hiulogus,  August.  KI77 . (90 

XIII. 

XIV. 

XV./  Verarbeiten  tut  allßemelueu  CSlyarartcriflif . 194 

XVI. 

XVII. 

.Will.  Speeimon  cnlenli  univorsnlis . .  SIS 


\l\.  f  Verfliege  betreffeub  bic  Ütedptuiiß  mit  'Begriffen,  bie  burib  bie  matl;ematifd>e 
XX.  I  Jcidjeujpt, id>e  biußcflcflt  fiub . 228 


Jnl'tilt  fiimniKitljcr  Winbc. 


Seile 

^(lifofovMfrtit  ?lOf)anblititjjfn. 

(Sinleitung . . im 

l.  Ol'iit  Übergriff,  bit  ?eil'»l;c»«  bctfcffenb  in  sjfcjitg  auf  ?(rlftote(e«  mib 

T’tbcnrttS . ist) 

II.  Qnod  Kiim  Peiroctis.sliinim  oxisllt . , . aoi 

III.  IJiliil  sit  Ido» . . 

IV.  Do  modo  pcr\ uniondi  ml  \onini  Corponim  \md\siii  et  renitn  niilurulHim 

cnusus.  Muji  1677  . . 

V.  ■Tentumon  Aiingogiciim.  Ks.su )  Aiiiig»gii|uo  dnns  I»  loolierelio  dos  onusos  .  i.ln 

VI.  Dfme  Übcrfrfjrift,  bic  ifegrllnbung  btt  (.^cftbc  btt  ^civegmig  betrtffcub . as« 

VII.  Domonslnitio  contni  Alemios  sumtii  ex  Atouionim  coiitiictu,  Oclohr.  SU.  4690.  ist 

VIII.  Oliiit  Übcrfdirift,  bic  .'t'anf.'tlcl;rfü(jc  btt  Veibnitifd.icii  'J.Hnk'fof.'Iiie  bclrtfftnb  .  .  .  ü«ii 

IX.  Do  Syutliesi  et  Aiudysi  »iiivoi-siili  so»  Alte  iiiveniendi  et  jinlicinidi  ....  292 

X.  Cfmc  Übcrfdjrift,  i»  'i'ctrcff  ber  '.Wittel  bcr  pl;ili'fi>f)tiifd>cu  i4tli'ei«fü!>r»ug  ....  at»!* 

XI.  Do  ronnii  tirigiiiiitioiic  nidioidl.  2.7  Novomlir.  1667 . 302 

XII.  SpeoimiMi  iiivoiitorinii  de  »dminiitdis  mdimio  (ioiicndis  »mmls . 3011 

XIII.  Do  modo  distiiigiioiidl  pliiiciioiiiomi  rouli»  iib  imiigltiuriis  ........  319 

XIV.  Opic  Überfriirift,  über  bic  rerfitc  iWcliH'be  bcr  i'el;anbfl!ug  bcr  'lUplofotd/ic  uttb  bet 

i(|cologic . 323 

XV.  Clpie  (U'erfdirift,  i»  betreff  bcr  i^cclc  bcr  Xl;icrc .  33s 

XVI.  rimc  Überfifirift,  mit  beit  ?lnfaug«tt.'ortcir  II  )  »  detix  soolos  de  Natundislos 

<1  ti i  sont  011  vugue  mijoiirdliiiy  etc . .733 

XVII.  \  11 1 i Ij.'irlm ins  l’lnsieiis  pro  l’hiloso|iliiu  Hindi  conlni  loiioviilioiios  i|iuditiitum 

scliolnslii.nnini  et  iiitelligenliiii'iini  oliimtiorioiiriiiii . 3.77 

Strciffrljriftcn  ^niif(f)Cit  i'ciDiiij  mib  Cffnrfc.  1715.  17 Hi. 

Gilllcitllllfl  . . . 347 

I.  ftil’ili;'  trftc«  S (breiten.  Kxtniit  d’imo  letlro  i'crito  »11  mois  de  Noveinliro  471  3  .353 

II.  Glarfe’«  crfle  Gntgegintiig . 353 

III.  Veibni',’  dociteS  Sdireiben . .355 

IV.  üE(arfe’#  ite  Giitgcgmtitg . • . 3.39 

V.  Vcil'itiy  brittcä  ©rfireit'tu  . .  363 

VI.  Glatte'«  britte  Gnt-gegnnng . . .767 

VII.  Vcibnij’  eierte«  3rl;rciben.  söeifage :  feibnij1  @d;teibeit  au  bie  'Jfrinjeffin  eon  Wal«, 

lliiliovor  co. '2  do  j ii i  11  1716 . .371 

VIII.  Glarte'3  eierte  Gutgf'gnung . • . 381 

IX.  Scibiiiy  fünfte«  ‘Zibreibeit . 389 

X.  GUrtc'«  fünfte  Entgegnung .  421 

(frgiiiipniflcn  ,yt  beit  in  ben  bret  erffen  SJüitbeu  tntfjnftmit 
Cforrefbonbrii,ycit  i/eilMtiflciiS. 

I.  Celtniij  an  '.'(ntciiio  ?(lberti. 

Hff'crli  an  Üeibui} . .  .  413 

T'rel  'Briefe  Vclbulftits  an  Ullberti  . 414 


3tii)nll  fSmnillidjtr  'Piinbt. 


^eite 

II.  Vftbun  an  be«  s-8iöfttf«. 

fflt'ili}  au  bt«  «Mütttc*.  Deeeiribr.  1696 . *51 

Vett'ttlj  an  bt«  ÜllletttS.  Ilmiovor  Oclobr.  1697 . *55 

Vribnlj  au  bt«  Wiltttt«.  Menno  2«  juln  ms . *58 

III.  VtU'iti*  au  Xotcmti. 

Vcil'it'n  an  lalciuti.  Ilannveruo  ß  juiuiur.  1705 . *62 

Vcibnij  au  Xolowti.  llnnovoruo  17.  Dcccmbr.  <705 . . *67 

IV.  Vclbui}  an  .KW;. 

Vcibnii  au  .Kcd;.  llnnovoruo  2s  l'obr.  170 1.  91tfrfl  'A'tilaße . *50 

Vtibtti*  au  ,Ki'd;.  llimov.  I*  Julii  <7o|  . . *75 

Vfiluiii  au  Jled;.  (iiiellobyli  2*  IJoccinbr.  1705  . *76 

Vfil'iiit  au  .Keil; . *56 

Vfibnij  au  .Korf;.  liueliebyli  18  Novombr.  1701* . *5;i 

Vfibiti*  au  .'U'd;,  lliinov.  22  Oeclir.  1  700  . *ho 

VcH'iiil  au  .Kod;.  (iuolfobyll  01  A u g.  1710 . . *81 

V.  Vrit'iiiy  au  üMcdiitß. 

VcK’iii*  au  ilittling.  llnnovoruo  2*  Octobr.  1  700  . *85 

Vcibui*  au  i'itrliitß .  *87 

WU'iiit  alt  iüitrlittg.  Ilnnovorno  <o  Novonibr.  1710 .  *00 

Vcil'iiii  au  $*it(ltttf).  Ilnnovorno  30  Januar.  1711 . *02 

V.'ibni;  au  'i'inliint.  Ilmiuvoruo  7  Julii  17H .  *ot 

Vf  il'llij  au  tilitrliltß.  llnnovorao  12.  Augusli  1711 . 500 

Vcibui*  au  4*ierliit(i.  Ilanuveruo  1*.  Juri.  1712 . 502 

Vctl'iii*  au  '-bttrliitß.  Ilumivoruo  iß.  Muri i i  1712 . 503 

Vcibiti*  au  'iMtrlillfl,  litiolforb.  tl.  19.  April.  1712 . 50* 

Vcil'lii*  au  tiMtrliltfl.  llnnovoruo  20.  Junii  1712 . 505 

4'ialiitfl  au  Vfiblli*.  lUntolii  tl.  27.  Julii  1712 . ’ . 507 

Vtibni*  au  iMtrllttg.  Ilunov.  il.  20.  Octobr.  1712 . 508 

Vfil'iii)  au  'iMtrlliifl . 511 

VI.  VtU'iii',  au  Wabrit!  SÖaßitrr. 

Veibiti j  an  ©abrirl  Ä'aßitrr . 51* 

^  VII.  Vrlbui*  au  ;)iub.  Gf;ilft.  Si'agutr. 

Vcil'iit*  au  SWttb.  GI;rtfl.  Sffiaßttrr.  Guelforhytl  *.  Junii  1710 . .  528 

VIII.  Vctbiil*  alt  bt«  iliaiitanj'. 

l'ciblliy  au  bt«  Sl’iaiicatif.  Hannover  co  s.  Juillet  1711  53* 

fftblti*  au  bc?  iDlai*taili'.  llunover  ce  21  d’AmH  n.  st.  1716 . 53ß 

IX.  Pftbuit  au  bir  Gfyurfilrftitt  So|>f;lc  oon  £ianneOtt  tiitb  an  <Setbit  G(iarlc1tf,  Gbttr- 
liirfbu  tH'tt  4'ranbriil’iirß  uttb  .Köulßiit  von  'Jltatfiflt. 

Vtil'tii*  au  bit  Gl;ut|ilrftiu  ®e|>(;it.  llanovcr  le  4  Novbre.  1696  .  5*1 

Vribiti*  au  bir  (Sfjiirf ilrftln  Cf;ar(ottr  ttott  'Jtraiibtnburß.  lltmovor  ce  »  May  1687  5*4 

Vtlbui*  au  bir  (Sbtirjilrjiiit  0opl;ir . 5*6 

Gl;ill|ilrftiu  iSopbie  au  Vtiblti*.  llorronbniisen  lo  2  de  Juln  1700  .  551 

'Vii'lauuS  au  Jfibttl$.  llnnovoruo  *  Junii  1700  .  551 

Vcil'lii*  au  '.lUolailiiü.  Ilorolini  22  Junii  1700  .  551 

Vclbuij  au  bit  Gt;urjilrfliu  'äopiiic.  12  Juni  1700  .  552 

G(;niflirfiiu  0i}pl;ic  au  Vcibiti).  Ilorroiilinusou  le  16  de  Juin  1 7 0 0  . . 555 

Vcibuij  au  bit  Gl;ur|llrfliu  2t’yl;lc . 356 


Jnlioll  fiimmtlid)fo  'Hiiiibe. 


«rite 

ü'l'iufilrfliit  au  V'cibnl).  Iltiwivor  Io  21  Novbre.  1 7 0 4 . 5117 

Vcibuij  an  bi c  (£Ijiir|ilvflin  <5ovty!c,  Morllu  Io  so  Novoinbro  1 7 0 1 . 557 

Vrlbnli  au  bic  Üüiurfilrftlu  iSo^Mc.  Iliiuovor  00  51  Oclohr.  1705  558 

VfH'Ul(  au  Mc  yfl;ut|llvfllll  ,&0('l,'lf.  Ilmimor  00  11  Kovrloi'  1700  ,  . .  505 

Vclbuli  au  Mt  ü'fyiirfilrfiln  Äi'vblc . \I'b.  IV.  üdo 

Vri bui\  au  bic  (Sliurfilrfliu  ®oMjU . il'b.  VI.  51h 

Vcibui;  au  bic  .'touhiiu  (iöarlottc  von  't'reufifu  lluiiuvor  co  s  Miij  1704.  Slb.  III.  545 

Vcibuij- an  bic  .'Ü'uifliu  tSl;arlottf  Von  'Jlrcitficu . 'ilb.  VI.  401 

Vcibuij  au  bic  4ti<ui|jiu  lS(;arlottc  von  'Jiicnfieu . ‘j'b.  VI.  400 

Vcibuij  an  bic  .llöuijiiii  (£liar(ottc  von  'l'rcuficn . V<b.  VI.  514 

Vcibuij  au  bic  .'tüiiijiiu  (Sfyavlotte  von  '^rcufieu . ilb.  VJ.  5i1 

Vcibuij  au  bic  .'lüiiljjlu  Charlotte  von  'JJrcuiicu . sbb.  VI.  522 


fviiil  uoii  ü'rrltfunf  imb  .'Nirlcl  In  Vflujlfl. 


0 


* 


I  • 


/ 


Date  Due 


B2553  1875  B.d  7 

Leibniz,  Gottfried  Wilhelm 
Freiherr  von,  * 

Die  Philosophischen  Schriften 


•  s  SU  ED  TO 


T 


